## TOPCIT 요점정리

### 비즈니스 영역 - Ⅱ. 테크니컬 커뮤니케이션

#### Chapter2. 테크니컬 커뮤니케이션  

**1. 비즈니스 커뮤니케이션 일반**

> **1.1 비즈니스 커뮤니케이션의 이해**
>
> > - 비즈니스의 정의
> >
> > > * 사전적 의미: 어떤 일을 일정한 목적과 계획을 가지고 짜임세 있게 지속적으로 경영함
> > > * 통상적으로 일반 기업이 하는 제반 활동 또는 사업아이템, 사업 분야 자체 
> >
> > - 비즈니스 커뮤니케이션의 정의 및 중요성 
> >
> > > * 커뮤니케이션: 이해관계자간 상호 이해에 도달하기 위해 정보를 생성하고 공유하는 과정
> > > * 커뮤니케이션 프로세스에서 나의 의도를 수신자가 어떻게 해석하느냐에 따라 커뮤니케이션의 결과가 달라질 수 있다.
> > > * 커뮤니케이션은 결국 상대와 통하고 공감해서 원하는 바를 얻는 것이 핵심 
> > > * 커뮤니케이션 흐름도
> > >
> > > > 송신자(나) -(의도)→ 표현(symbol) -(해석)→ 수신자(상대방)
>
> **1.2 비즈니스 커뮤니케이션의 특징**
>
> > - 커뮤니케이션 네트워크의 형태
> >
> > > * 사슬형 
> > >
> > > > * 공식적인 명령계통에 따라 의사소통이 상위계층에서 하위계층으로만 흐르는 구조
> > > > * 구성원들간의 엄격한 계층관계가 존재한다. 
> > > > * 상위의 중심인물이 정보를 종합하고 문제를 해결한다. 
> > > > * 의사결정이 빠르나 상대적으로 집단에 대한 만족도가 낮고 정보왜곡이 발생할 수 있다.
> > >
> > > * 수레바퀴형 
> > >
> > > > * 조직구조 내 중심인물(리더)이 있어 모든 정보가 집중되는 형태 
> > > > * 신속하게 정보를 획득할 수 있고 문제해결을 위한 상황도 정확하게 판단할 수 있다.
> > > > * 문제에 대한 대응과 의사결정이 신속하게 이루어 질 수 있다. 
> > > > * 문제가 복잡할 경우 효과가 상대적으로 낮을 수 있으며 집단의 만족도도 낮을 수 있음 
> > >
> > > * Y형 
> > >
> > > > * 조직구조 내의 리더가 의사소통을 주도하는 경우 
> > > > * 리더만 모든 구성원들과 의사소통하고, 다른 구성원들은 리더를 통해 의사소통이 가능
> > > > * 강력한 리더라면 문제해결이 빠르나, 의사결정이 느린 리더의 경우에는 문제해결이 느리며 서브집단이 발생할 수 있다. 
> > >
> > > * 원형
> > >
> > > > * 조직구조 내 계층관계가 형성되어 있지 않고 중심인물도 부재한 구조 
> > > > * 위원회나 TF에 어울리는 커뮤니케이션 네트워크 형태 
> > > > * 문제 해결이 상대적으로 늦지만 커뮤니케이션의 목적이 확실할 경우 구성원들의 참여도와 만족도가 높다.
> > >
> > > * 전체연결형(All Channel) 
> > >
> > > > * 중심인물이 없고 구성원 개개인이 의사소통을 주도적으로 진행하는 경우 
> > > > * 구성원 상호간에 정보교환이 왕성하게 이루어진다. 
> > > > * 상대적으로 문제파악 및 해결에 댁한 시간이 많이 소요된다. 
> > > > * 구성원들의 적극적인 참여를 통하여 창의적으로 문제를 해결하고자 할 때 효과적 
> >
> > - 조직 내 커뮤니케이션의 특성 
> >
> > > * 수평적 커뮤니케이션 
> > > * 수직적 커뮤니케이션 : 하향식, 상향식 커뮤니케이션으로 구분 
> >
> > - 비즈니스 커뮤니케이션 유형과 도구 
> >
> > > * 말(언어): 회의, 토론, 발표, 대화, 사적 대회 등 
> > > * 글(문서): 보고서, 기획서, 이메일, 품의서, 메모, 각종 전자문서 등 
> > > * 몸짓(비언어): 표정, 제스처, 스타일, 환경 등 
> > > * 메라비언의 법칙(The Law of Mehrabian): 비언어적 표현의 중요성을 알려주는 사례 
