- 성격의 장단점 
- 지원동기 
- 성장과정
- 입사후 포부 
- 팀워크
- 리더십
- 문제해결
- 어려움 극복(목표달성)
- 창의력 
→ 갖고 있는 모든 장점은 직무분야가 어떻게 됐든 활용가능한 장점이 될 수 있다. (다 쓸 수 있다. 심지어 단점조차도) 
→ 6하 원칙과 기승전결, 질문문항에 대한 단락나눔, 소제목은 필수중의 필수 

면접관에 대한 답변은? : 약 1분(450글자 정도) → 생각보다 길다. (미리 답변내용을 준비를 해 가야한다.)
길기 때문에 말을 조리있게 하지 못한다면 조금 줄여야 한다. (최소 45초) 
미리 말을 연습해서 가보도록 하고, 들어보고 복기한다.(말을 평소에 조리있게 못해도 미리 준비를 하는 사람이 붙는다) 
1) 주제어 
2) 근거(세줄)
3) 회사에서 (네줄)
4) 감사합니다. 
→한 줄에 45자 감안, 

자기소개 1분짜리, 2분짜리, 3분짜리 모두 준비되어 있어야 한다. (간단하게 하라고 하면 1분, 나머지는 시키는데로) 

ex/ 삼성 인성면접 기출문제
지원동기
-우리회사 왜 지원했나?
-대기업이라서 지원한 것은 아닌가?
-우리회사에 대해서 알고 있는 데로 말해보자(주력사업, 최근 개발 기술)
-나아가야 할 비전 제시 
-우리회사에 지원하기 위해 준비했던 것 
-회사의 단점
-내가 꼭 입사해야 되는 이유 
-해당 직무에 지원하게 된 이유는 무엇인지, 전공의 관련성은 무엇인지
-뽑아야 할 3가지
-입사 후 하고 싶은 일 (실제로 내가 하고 싶은 거 →자소서의 검증과정)
-나의 적성을 보았을 때 어떤 분야에 관심이 있는지 
-희망 분야에 업무를 하는데 자신과 잘 맞는다고 생각하는지? 어떤 부분이?
-(직무에 대해 묻는 내용들이 많다) 
-나의 비전공을 어떻게 활용할 수 있는지 

입사후 포부 
- 입사한 다음 뭐하고 싶은지
- 인턴에서 배우고 싶은거
- 사장하면 하고 싶은거 
- 꿈이 무엇인지(비전(구체적인 가시적인 성과), 미래상, 인생의 목표) 
- 인생계획 (장차 되고 싶은것) 
- 꿈을 위해 준비하고있는 것 
- 꿈과 우리회사와의 관계 

경험
- 협동활동 프로젝트에서 성과를 낸 부분
- 자신이 맡은 업무와 그 결과 
- 살면서 가장 힘들었던 경험, 후회했던 경험
- 아르바이트 해본 경험, 경험을 통해 배웠던 것 
- 가장 성취감을 느껴본 경험 
- 팀내에서 갈등을 해결 해 본 경험 
- 리더가 되어서 일을 주도한 경험, 그때 뭐가 어려웠고 어떻게 해결했는지
- 살면서 가장 잘못한 선택 
- 봉사활동한 경험(어떠어떠한 봉사활동을 몇년간 어느정도로 진행하였습니다. 그걸 하면서 제가 맡은 것은 무엇이었고 이를 통해 무슨무슨 경험을얻을 수 있었습니다.) 
- 동아리 활동(정치적 활동을 절대적으로 활용하지 말자)  
▶ 답변을 울궈먹지 말자(한번쓰면 일회용, 여러개 준비해가자) 
성격의 장단점 
- 사람들이 이야기하는 당신의 장점 
- 당신의 성격 중 버리고 싶은 것 
- 남들이 모르는 나의 핸디캡, 컴플렉스
- 우리가 당신을 뽑았을 때 후회할 것 같은거 
- 친구나 지인들이 지적하는 당신이 고쳐야 되는 것 (너가 말한 단점말고 진짜 단점을 찾겠다)
- 단점을 극복하기 위한 노력 
- 너 떨어지면 뭐땜에 떨어질 것 같냐 (모범답안 x,,, 

취미/특기
- 취미와 특기가 무엇인데, 어떻게 삼게 되었나 
  (특기는 특별히 없지만,,, 운동을 특히 더 좋아합니다. 수영도 하고, 겨울엔 스키도 탑니다
   → 어쩌다 그렇게 하게 되었나?
   → 위트있게) 
- 롤 모델(살면서 나의 기준이되었던 사람)
- 내가 지원하는 분야에 대해 존경하는 사람(이유에 대해 잘이야기 할 수 있다면 괜찮다) 
다른 사람들과 협동했던 프로젝트 경험에 대해서 '간단하게 얘기	

기타
- 민감한 이슈들( 노조/파업에 대해서 어떻게 생각하는가?, 바람직한 노사관계는? ) 
  →이쯤 나왔으면 마지막 관문
- 경제 민주화에 대해서 어떻게 생각하는지 
- 비 윤리적이지만 회사의 이익과 관련되어 있다면 어떻게 할 것인가 (독단적으로 해결하지 않겠다는 게 답안) 
- 오너 경영에 대해 어떻게 생각하는가 
- 양자택일(가족과 일, 여자친구와 일, ...) 
- 지방근무를 싫어한다면, 높은 이직률에 대해서 어떻게 생각하는지?
- 첫 월급 받으면 어떻게 쓸 것인지. 
- 어떤 직장인이되고 싶은지 바람직한 직장인은 어떤 모습인지 직장인이 성공하기 위한 덕목 
- 1등과 2등의 차이는 무엇이라고 생각하는지 