

### 2장. 요구사항 확인 

#### 단원별 요점 정리(19~30, 총 12개) 

- 현행시스템 파악

> 향후 개발하려는 시스템의 개발 범위를 명확히 설정하려면 우선 현행 시스템이 어떻게 구성되어 있는지를 명확히 파악해야 한다. 
>
> - 현행 시스템 파악 절차
>
> > **1단계**
> >
> > > * 시스템 구성 파악
> > >
> > > > 현행 시스템의 구성은 조직의 주요 업무를 담당하는 **기간업무**와<br>이를 지원하는 **지원업무**로 구분하여 기술한다. 
> > >
> > > * 시스템 기능 파악
> > >
> > > > 현행 시스템의 기능은 단위 업무 시스템이 현재 제공하는 기능들을 <br>**주요기능**과 **하부기능**, **세부기능**으로 구분하여 계층형으로 표시한다. (level1,2,3)
> > >
> > > * 시스템 인터페이스 파악
> > >
> > > > 현행 시스템의 인터페이스에는 단위 업무 시스템 간에 주고받는<br>**데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계유형, 주기** 등을 명시한다. 
> > > >
> > > > → 데이터를 어떤 형식으로 주고받는지(ex/ XML, 고정 포맷, 가변 포맷 등),<br>     통신규약은 무엇인지(ex/ TCP/IP, X25등),<br>     연계 유형은 무엇인지(ex/ EAI, EEP 등) 반드시 고려 
> >
> > **2단계**
> >
> > > * 아키텍처 구성 파악
> > >
> > > > 현행 시스템의 아키텍처 구성은 기간 업무 수행에 어떤 기술 요소들이 사용되는지 최상위 수준에서 계층별로 표현한 **아키텍처 구성도**로 작성한다. 
> > >
> > > * 소프트웨어 구성 파악 
> > >
> > > > 소프트웨어 구성에는 단위 업무 시스템별로 업무 처리를 위해 설치되어 있는 소프트웨어들의 **제품명, 용도, 라이선스 적용방식 기준, 보유 라이선스 파악**이 중요하다. 
> >
> > **3단계**
> >
> > > * 하드웨어 구성 파악
> > >
> > > > 하드웨어 구성에는 단위 업무 시스템들이 운용되는 **서버**의 주요 사양과 **수량**, **이중화**의 적용 여부를 명시한다. 
> > > >
> > > > ※서버의 이중화(Replication)
> > > >
> > > > 서버의 이중화란 운용 서버의 장애 시 대기 서버로 서비스를 계속 유지할 수 있도록 운용 서버의 자료 변경이 예비 서버에도 동일하게 복제되도록 관리하는 것을 의미(UPS같이)
> > >
> > > * 네트워크 구성 파악 
> > >
> > > > 네트워크 구성은 업무 시스템들의 네트워크 구성을 파악할 수 있도록 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식을 **네트워크 구성도**로 작성한다. 

- 개발 기술 환경 파악

> - 개발 기술 환경의 정의 
>
>   "개발하고자 하는 소프트웨어와 관련된 **운영체제, DBMS, 미들웨어**등을 선정할 때 <u>고려해야 할 사항</u>들을 기술하고, **오픈 소스** 사용시 <u>주의사항을 제시</u>"
>
> - 운영체제(OS)
>
> > 운영체제는 컴퓨터 시스템들의 자원(CPU, 주기억장치, 보조기억장치, 출력장치 등)들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 SW
> >
> > * 컴퓨터 OS
> >
> >   : Windows, UNIX, Linux, Mac OS 등
> >
> > * 모바일 OS
> >
> >   : iOS, Android, Tizen 등
> >
> > * 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항 
> >
> > > **가용성, 성능, 기술지원, 주변기기, 구축비용**
>
> - 데이터페이스 관리 시스템(DBMS)
>
> > DBMS는 사용자와 데이터베이스 사이에서 <u>사용자의 요구에 따라 정보를 생성</u>해 주고,<br><u>데이터베이스를 관리</u>해 주는 SW이다. 
> >
> > * 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터 종속성, 중복성의 문제 해결<br>모든 응용 프로그램들이 DB를 공용할 수 있도록 관리 지원 
> > * DBMS는 데이터베이스의 구성, 접근방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 짐 
> > * Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL Server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redis 등이 있음 
> > * DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항 
> >
> > > **가용성, 성능, 기술지원, 상호 호환성, 구축비용**
>
> - 웹 애플리케이션 서버(WAS)
>
> > WAS는 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹서버와는 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 **미들웨어**.
> >
> > (WAS가 JSP나 서블릿 같은 프로그램을 구동하여 동적인 자료를 처리하 후 해당 정보를 웹 서버로 보내면, 웹 서버는 이를 클라이언트로 보낸다.)
> >
> > * 데이터 접근, 세션관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리 제공
> > * 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용한다. 
> > * Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등이 있음 
> > * WAS관련 요구사항 식별 시 고려사항 
> >
> > > **가용성, 성능, 기술지원, 구축비용**
>
> - 오픈소스 사용에 따른 고려사항 
>
> > 오픈 소스는 누구나 별다른 제한 없이 사용할 수 있도록 소스 코드를 공개한 것으로 오픈 소스 라이선스를 만족하는 소프트웨어이다. 
> >
> > > **라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성** 등 고려 

- 요구사항 정의

> 요구사항은 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 <u>서비스에 대한 설명</u>과 <u>정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건</u> 등을 나타냄 
>
> - 요구사항의 유형 
>
> > 1. 기술내용에 따른 분류 
> >
> > > **기능 요구사항, 비기능 요구사항**
> >
> > 2. 기술관점과 대상의 범위에 따른 분류
> >
> > > **사용자 요구사항, 시스템 요구사항**(소프트웨어 요구사항)
>
> - 요구사항 개발 프로세스 
>
> > 요구사항 개발 프로세스는 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 분석 결과를 명세서(Specification Document)에 정리한 다음 마지막으로 이를 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동이다. 
> >
> > * 요구사항 개발 프로세스가 진행되지 전에 개발 프로세스가 비즈니스 목적에 부합되는지 예산은 적당한지 등에 대한 정보를 수집, 평가한 보고서를 토대로 **타당성 조사(Feasibility Study)**가 선행되어야 한다. 
> > * 요구사항 개발은 **요구공학**의 한 요소이다. 
> >
> > ※요구공학(Requirement Engineering)<br>: 요구공학은 요구사항 변경의 원인과 처리방법을 이해하고 요구사항 관리 프로세스의 품질을 개선 하여 소프트웨어 프로젝트 실패를 최소화하는 것을 목표로 한다. 
> >
> > 
> >
> > 1. 요구사항 도출(Elicitation)
> >
> > > 요구사항 도출은 시스템, 사용자, 그리고 시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디에 있는지, 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정 
> > >
> > > * 소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 첫번째 단계.
> > > * 이 단계에서 개발자와 고객 사이의 관계가 형성되고 **이해관계자(Stakeholder)**가 식별된다.
> > > * 이 단계에서는 다양한 이해관계자 간의 효율적인 의사소통이 중요하다. 
> > > * 일회성으로 끝나는 것이 아닌 소프트웨어 개발 생명 주기(SDLC) 동안 지속적으로 반복된다. 
> > > * 주요 기법으로 **인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스**등이 있다. 
> >
> > 2. 요구사항 분석(Analysis)
> >
> > > 요구사항 분석은 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 거러내기 위한 과정 
> > >
> > > * 사용자 요구사항의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다. 
> > > * 내용이 중복되거나 하나로 통합되어야 하는 등 서로 상충되는 요구사항이 있으면 이를 해결한다. 
> > > * 도출된 요구사항들을 토대로 <u>소프트웨어의 범위를 확인한다</u>. 
> > > * 도출된 요구사항들을 토대로 <u>소프트웨어와 주변 환경이 상호작용하는 방법을 이해한다</u>. 
> >
> > 3. 요구사항 명세(Specification)
> >
> > > 요구사항 명세는 요구사항을 체계적으로 분석한 후 승인될 수 있도록 **문서화**하는 것을 의미 
> > >
> > > * 요구사항을 문서화할 때는<br>**기능 요구사항**은 빠짐없이 완전하고 명확하게 기술해야 하며,<br>**비기능 요구사항**은 필요한 것만 명확하게 기술해야 한다. 
> > > * 요구사항은 사용자가 이해하지 쉬우며 + 개발자가 효율적으로 설계할 수 있도록 작성해야 한다. 
> > > * 설계 과정에서 잘못된 부분이 확인될 경우 그 내용을 요구사항 정의서에서 추적할 수 있어야 한다. 
> > >
> > > ※ 소프트웨어 요구사항 명세서(SRS)<br>:업계 표준 용어로 소프트웨어가 반드시 제공해야 하는 기능, 특징, 제약조건 등을 명시 
> >
> > 4. 요구사항 확인(Validation)
> >
> > > 요구사항 확인은 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 안전하게 작성되었는지를 검토하는 활동 
> > >
> > > * 분석가가 요구사항을 정확하게 이해한 후 요구사항 명세서를 작성했느지 확인(Validation) 하는 것이 필요하다. 
> > > * 요구사항 명세서의 내용이 이해하기 쉬운지, 일관성은 있는지, 회사의 기준에는 맞는지, 그리고 누락된 기능은 없는지 등을 검증(Verification)하는 것이 중요하다. 
> > > * 요구사항 문서는 이해관계자들이 검토해야 한다. 
> > > * 일반적으로 요구사항 관리도구를 이용하여 요구사항 정의 문서들에 대해 **형상 관리**를 수행한다. 
> > >
> > > ※ 형상관리(SCM)<br>: 소프트웨어 개발 단계의 각 과정에서 만들어지는 프로그램, 프로그램을 설명하는 문서, 데이터 등을 통칭하는 말을 '형상'이라고 함. 형상관리는 소프트웨어의 개발 과정에서 만들어지는 <u>형상들의 변경사항을 관리하는 일련의 활동</u>을 말함.  

- 요구사항 분석 기법

> 요구사항 분석 기법은 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호한 부분을 걸러내기 위한 방법 
>
> → **요구사항 분류, 개념 모델링, 요구사항 할당, 요구사항 협상, 정형 분석**등이 존재 
>
> - 요구사항 분류(Requirement Classification)
>
> > 요구사항을 명확히 확인할 수 있도록 다음과 같은 기준으로 분류한다. 
> >
> > * 기능 요구사항과 비기능 요구사항으로 분류한다. 
> > * 하나 이상의 상위 요구사항에서 유도된 것인지 또는 이해관계자나 다른 원천(source)으로부터 직접 발생한 것인지 분류한다. 
> > * 개발할 제품에 관한 것인지 개발 과정(프로세스)에 관한 것인지 분류한다. 
> > * 우선순위에 따라 분류한다. 
> > * 소프트웨어에 미치는 영향의 범위에 따라 분류한다. 
> > * 소프트웨어 생명 주기 동안에 변경될 가능성이 있는지 여부에 따라 분류한다. 
>
> - 개념 모델링(Concept Modeling)
>
> > 요구사항을 보다 쉽게 이해할 수 있도록 현실 세계의 상황을 단순화하여 개념적으로 표현한 것을 모델이라고 하며, 이러한 모델을 만드는 과정을 모델링이라고 함. 
> >
> > * 모델은 문제가 발생하는 상황을 쉽게 이해시키고 해결책을 설명할 수 있으므로 실세계 문제에 대한 모델링은 소프트웨어 요구사항 분석의 핵심이다. 
> > * 개념 모델은 문제의 주체인 개체(Entity)들과 그들 간의 관계 및 종속성(서로 의존적인 관계) 을 반영한다. 
> > * 요구사항을 이해하는 이해관계자별로 관점이 다양하므로 그에 맞게 개념 모델도 다양하게 표현되어야 한다. 
> > * 모델링 표기는 주로 UML(Unified Modeling Language)을 사용한다. 
> > * 개념 모델의 종류 
> >
> > ```
> > 유스 케이스 다이어그램(Use Case Diagram), 
> > 데이터 흐름 모델(Data Flow Mo(del), 
> > 상태 모델(State Model),
> > 목표기반 모델(Goal-Based Model), 
> > 사용자 인터액션(User Interaction), 
> > 객체 모델(Object Model), 
> > 데이터 모델(Data Model) 등
> > ```
> >
> > 
>
> - 요구사항 할당(Requirement Allocation)
>
> > 요구사항 할당은 요구사항을 만족시키기 위한 구성 요소를 식별하는 것이다. 
> >
> > * 식별된 구성 요소들 간에 어떻게 작용하는지 분석하는 과정에서 추가적인 요구사항이 발견될 수 있다. 
> >
> > 
>
> - 요구사항 협상(Requirement Negotiation)
>
> > 요구사항 협상은 요구사항이 서로 충돌될 경우 이를 적절히 해결하는 과정
> >
> > * 요구사항은 다음과 같은 이유로 서로 충돌할 경우, 어느한쪽을 맞추기보다 적절한 기준점에서 합의해야 한다. 
> >
> > > * 두 명의 이해관계자가 요구하는 요구사항이 서로 충돌되는 경우
> > > * 요구사항과 자원이 서로 충돌되는 경우 
> > > * 기능 요구사항과 비기능 요구사항이 서로 충돌되는 경우 
> >
> > * 요구사항이 서로 충돌되는 경우에 각각에 <u>우선순위</u>를 부여하면, 무엇이 더 중요한지를 인식할 수 있으므로 문제 해결에 도움이 될 수 있다. 
> >
> > 
>
> - 정형 분석(Formal Analysis)
>
> > 정형 분석은 구문(Syntax)과 의미(Semantics)를 갖는 정형화된 언어를 이용해 <br>요구사항을 <u>수학적 기호로 표현한</u>(정형 명세) 후 이를 분석하는 과정이다. 
> >
> > * 정형 분석은 요구사항 분석의 '마지막 단계' 에서 이루어진다. 

- 요구사항 확인 기법
- UML(Unified Modeling Language)
- 유스케이스 다이어그램
- 활동 다이어그램
- 클래스 다이어그램
- 시퀸스 다이어그램 
- 커뮤니케이션 다이어그램 
- 상태 다이어그램 
