인성면접, 조별면점, PT면접 강의 

> 혁재오바의자에등붙이지말기팔걸이돜ㅋㅋㅋ



#### 인성면접

이혜준

>마케팅 직무 희망, 인턴경험(비용측정, 성과측정), 강점은 커뮤니케이션 능력 
>
>미시적인 안목보다는 거시적인 안목(언론, 유투브, 트랜드를 쫓아가려는 노력)
>
>학습역량이 잘 발휘되었던 경험?: 
>
>전공역량이 본인 업무역량에 기여하는 바? : 경영학, 마케팅 
>
>마케팅 조사, 전략수립에 관련한 기억 (현업에서 부족한 부분)
>
>
>
>

구민주

> 교통 발전에 기여, 고객관리, 안전관리 
>
> 기내 승객의 안전 및 서비스 제공 경험(외국인 포함 다양한 손님들)
>
> 비상 및 돌발상황에 대한 경험 → 직무에 있어서 강한 장점이 될 수 있으리라 생각
>
> (+정보보안) 구체적으로 어떤 부분에 접목시키면 좋을지? 
>
> 학습역량이 잘 발휘되었던 경험? : 차근차근히 완수하는 편 
>
> 전공역량이 본인 업무역량에 기여하는 바? : 재무회계, 기술경영 
>
> 현업 회사들과 (병목점 해결 등) 분석 경험이 있음 → 교통공사와의 시사점 
>
> 어떤 부분을 배우고 있는지? 
>
> 목표 : 부산을 글로벌한 무대로 만들기 위한 기여 
>
> 
>
> 

이다완

>  성격의 장단점, 스타트업 인턴(차량관련), 차량까지 렌트하는 적극성, 다양한 사람들의 다양한 니즈와 취향, 개별성에 입각한 푸쉬 발생 → 접근성 향상 성과
>
> 학습역량이 잘 발휘되었던 경험?:
>
> 전공역량이 본인 업무역량에 기여하는 바? : 게임이론, 마케팅 → 프로젝트 
>
> 학부생 이수 중 프로젝트를 다수 경험 
>
> 매일 유업

임지수 

> 클라우드 컨설팅, 커뮤니케이션 능력(전공관련)
>
> 학습역량이 잘 발휘되었던 경험?: 지금 이자리에 있는 이유(도전적)
>
> 꾸준함과 지속적인 학습에 대한 도전이 만들어낸 결과 
>
> 부족하다고 느낀 점에 대해 노력한 점 (온라인 강의 추가 수강 등)
>
> 자격증 준비를 통해 개인역량 발전에 지속적인 관심 
>
> 전공역량이 본인 업무역량에 기여하는 바? : 역사학도로서의 인사이트 



데이터에 관한 비전을 갖고 노력, 트랜드 , 

해당 기업에 대한 키워드 알림. 



#### 토론면접  

(금지 찬성 : 고영빈, 노소용, 송이레, | 금지 반대 : 임지수, 박소희, 윤대상)

> - 경청/설득 
>
> > 임 : 중국에서 나고 자라지도 않았는데 인종적으로 중국 혹은 동양인이라고
> >
> > ​	   하여 차별을 받을 가능성 농후 
> >
> > 
>
> - 전문성 + 논리력
>
> > 고,노,송 : 확산 추세에 따른 금지책이 우선
> >
> > 노 : 입국 금지 사례국가들은 국제법 위반? 근거는
> >
> > 임 : 확산세를 막는 것 만이 능사인가? 다른 방법은?
> >
> > ​		전면금지국의 배경에는 내수시장 활성 등 다양한 이면 존재 
> >
> > 박 : 경제 논리(주요 핵심부품 공장이 재중)
> >
> > 윤 : WHO 규범 지침 제시 → 외교문제 야기 가능성 
> >
> > ​		단순한 두려움으로 과학적 근거가 부족하지 않은 상황에서 입국금지는 
> >
> > ​		국제법 위반 및 과잉조치 
> >
> > ​		중국 당국의 조치를 정확히 확인해봐야할 문제 제기(과도한 불신)
>
> - 적극성
>
> > 임 : 반문제기(국적 및 인종으로 직관적인 반박보다는 명확한 원인제기)
> >
> > ​		서구권의 동양인에 대한 혐오 확산 : 원인제기의 일환 
> >
> > ​		국제관계에서 배타적인 입장은 결국 자국에 대한 피해로 되돌아온다. 
> >
> > 송 : 반문(증가세가 빠른 국가 → 중국), 최기 인접국가로서는 일단 원인을 
> >
> > ​		차단하고 차기 대책을 마련하는 것이 수순에 맞다. 
> >
> > 고 : 입국 금지 조치 반대에 대한 차안 및 대안 질문 : 금지 외엔 어떤 방법이?
>
> - 배려
>
> > 고 : 대화흐름 유지 및 조율 
> >
> > → 팀의 결론을 도출하기위해서 혼자 돋보이기보다는 발언기회를 줄 것(적재 적소에)

- 토론면접을 할 때에는 발언순간 뿐 아니라 토론 전체에 관심을 가질 것 (면접관에 X)
- 경청하는 자세, 상대 발언에 대한 복기 → 반박을 하더라도 조목조목, 공격적이지 않은 느낌 





#### PT 면접

> > PT면접, 어떻게 준비해야할까?(by. 해커스 잡)
>
> **이렇게 주제별로 살펴본 PT면접, 어떻게 준비해야할까요?**
> 주어진 시간에 PPT를 제작하여 면접관들 앞에서 발표를 해야하는 경우 막막한 분들이 계실텐데요, 해커스잡이 그런 여러분들을 위해 짧게 팁 몇가지를 준비해보았습니다.
>
> **[ 직무의 이해도에 관한 주제 ]**
> **특정 제품에 대한 영업전략을 묻는 등 직무의 이해와 수행계획이 동반되는 주제의 경우** 여러분이 얼마나 해당 직무에 대해 이해하고 있는지가 중요한 요소가 될 수 있습니다. 변수가 생길 수 있는 직무의 경우에는 특정 상황을 제시하며 단계별 접근을 통해 이 문제를 어떤 식으로 해결할 것인가에 대한 여러분의 센스와 위기 대처 능력을 보고자 하는 경우도 있습니다.
>
> 또한, 위에서 봤던 것 처럼 자료를 제시하며 이를 토대로 진행하는 경우 자료 분석을 통해 자료 안에서 내용을 도출하여 활용하는 것도 중요한 팁이 될 수 있습니다. 학생 때 공부했던 전공 지식이나 과거 자신의 경험을 활용하여 여러분들만이 생각을 잘 구조화하여 논리적으로 답변할 수 있기를 바랍니다.
>
> 
> **[ 시사 문제에 대한 견해를 묻는 주제 ]**
> 현재 중요한 사회, 경제적 이슈나 혹은 미래에 큰 역할을 할 이슈들에 대한 견해를 듣고자 묻는 질문들을 던지는 경우도 있는데요, 특히 요즘 많은 논란을 일으키고 있는 노동력 착취나, 직원들 성추행 사건 등의 문제처럼 다양한 기업이 연루되는 크고 작은 사건들에 대한 여러분의 생각을 묻는 질문들이나 고령화 사회나 IT산업의 발전이 초래할 미래산업 등의 대비 방안에 대한 질문도 나올 것입니다.
>
> 이러한 시사 사건의 견해를 묻는 질문의 경우 사회 및 경제 관련 뉴스를 보며 지원하고자 하는 기업과 연관성 있는 이슈가 있는지 확인해보고, 여러분의 견해를 정리해보는 것을 추천해드립니다.
>
> 
> **[ 기업의 미래 발전 방향에 대한 주제 ]**
> 회사의 발전 방향, 해외진출 방안 등 다양한 기업 발전을 위한 계획 수립에 대한 주제가 아마 가장 많이 출제되는 주제가 아닐까 생각되는데요. 여러분들은 미리 지원하고자하는 기업의 정보를 파악하고 계시는 것이 중요합니다.
>
> 기업 분석, 동종 업계 경쟁사들의 사업 현황, 고객 반응을 위한 시장 분석 등 다양한 정보를 수집하여
> 현재 기업만의 경쟁력 강화 방안을 정리하여 면접에 대비하는 것이 중요합니다. 이 때, 객관적인 정보를 수집하는 것이 좋으니 이 점 꼭 유의하시길 바랍니다!



**[ 기출 주제 ]**
**LG화학** 주어진 자료를 토대로 신시장에 진출하는데 EU, 미국, 중국 중 어느 곳이 적합한지 자료를 토대로 작성하라.
**삼성** 혼수 시장 점유율을 높일 마케팅 방안
**우리은행** 20대 고객을 위한 마케팅 전략은? (기획안 만들기 면접)
**롯데** 한식의 세계화에 관하여, SNS를 활용한 마케팅 전략
**두산** 60세 정년 연장에 대해 PT하여라.



**2018년 10월 기준 자주 기출되는 PR면접 주제**[기출순위] [PT면접주제] [기출횟수]

1위 당사 영업·마케팅전략을 세워 발표 52회
2위 당사 발전방향에 대해 발표 45회
3위 전공소개 및 당사 기여방안 발표 38회
4위 CSR에 대해 발표 31회

5위 자기소개 PT(자기PR) 25회
6위 당사 경쟁력 강화방안 발표 21회
6위 지원분야에 자신의 역량 또는 강점을 발표 21회
8위 당사 광고 홍보방안 발표 19회
8위 회사의 해외진출 방안 발표 19회
8위 환율하락/상승에 따른 대처방안 발표 19회

11위 열역학법칙에 대해 설명 18회

12위 녹색성장에 맞춰 나아가야할 방향 발표 14회
13위 고객유치 방안에 대해 발표 12회
13위 고령화가 당사업종에 미치는 영향 및 대책 발표 12회
15위 주어지는 지점/점포상황에 맞춘 영업마케팅방안 발표 10회
15위 저출산 원인과 대책 발표 10회
17위 당사 상품/브랜드의 경쟁우위전략(프로모션 활성화) 9회
17위 [금융]자본시장법이 당사업종에 미치는 영향 9회
19위 당사의 지속가능한 성장전략 발표/ 어려운 시장상황 타개.. 8회
19위 당사 신사업 기획안 발표 8회
19위 청년실업에 대한 견해/대책 발표 8회
19위 베르누이 법칙에 대해 발표 8회

19위 열처리의 종류 8회

24위 당사에 가능한 신규사업 아이디어 추천 7회
24위 빅데이터 활용방안 발표 7회
24위 지원분야 경험소개 및 향후계획 발표 7회
24위 SNS를 활용한 마케팅방안 발표 7회
24위 회사 매출목표 달성 방안 발표 7회
24위 신재생에너지 종류와 각각의 발전 방법에 대해 설명 7회

24위 지원직무가 회사에 기여하는 역할설명 7회
31위 당사 장단점 발표 6회
31위 당사제품에 대한 개선방안/아이디어 발표 6회
31위 당사 홈페이지 개선방안 발표 6회
31위 Cavitation 현상에 대해 설명 6회

31위 우리 그룹의 수직계열에 대한 장단점 6회
31위 신사업 진출시 전략을 어떻게 세워야 하는지 발표 6회
31위 [금융] 방카슈랑스 확대방안 6회
31위 양극화 문제 6회
31위 당사 스왓분석하여 발표 6회
40위 회사 매출신장 방안 발표 5회
40위 당사 기업이미지 제고방안 발표 5회
40위 조건에 맞춰 금융상품 기획 후 발표 5회
40위 산업현장의 역률개선방법 발표 5회
40위 신규 고객확보 및 기존고객 구매확대 방안 5회
40위 입사후 만들고 싶은 신상품에 대해 발표 5회
40위 중국시장 진출전략 발표 5회
40위 정부의 부동산정책에 대한 견해 5회
40위 윤리경영에 대한 견해 5회

40위 국내외 경제위기에 대한 대응방안 5회
40위 당사 업종 전망과 이유 5회

**예) 기업의 사회적 책임(CSR)의 필요성 -임지수 **

> - csr의 정의
>
> ```
> "기업이 사회적 책임을 다함으로서 사회에서 영리활동을 하면서 기여받은 바를 환원하는 행위"
> ```
>
> - csr 의 사례
> - csr을 해야하는 이유
>
> > - csr을 통한 거시적인 이윤모델
> > - 사회적 본분 및 책임 이행  
>
> - csr과 본인의 사례 
>
> ``` 
> 당사에 대한 관심이 부재하였으나 csr을 통해 긍정적인 이미지 형성 
> ```

A에 대한 일장일단 (B에 대한 일장일단) → 선택의 당위성 

참고자료를 지참할 수 있다. (손에 쥐기 편한 카드의 형태로 가져가는 것이 좋다. )

칠판에 목차나 표를 그릴 때 칠판만 보지 않게 하기 위함. 

위치를 활용한 상대방의 설득 (anchoring)

직무면접등과 같이 모르는 개념이 나왔어도 일단 아는척하라. 