## 한국사능력검정 심화 

### 7강. 고대(경제, 사회 ) 



통일신라와 발해를 중심으로 고대의 경제체계와 사회구조를 학습.

1. 고대의 경제 

> - 조세 
>
> >  ※ 고대, 중세, 조선시대를 통틀어 민중의 내는 세금 3가지<br> : 조세(토지세), 공납(특산물), 역(노동력) → 토지, 특산물, 인구 등이 정확히 파악되어야 함 
> >
> >  * 민정문서(=신라 장적) 
> >
> >  > * 통일 신라 시대 조세, 공납, 역에 대해 정리해놓은 문서 (조세 수취를 위한 기본적 자료)
> >  >
> >  > * 일본에서 발견됨 → 서원경(청주, 5소경 중 하나) 지역에 대한 문서<br>※청주 하면 대표 유물로 '직지' 도 연상되어야 함. 
> >  > * 촌주가 주체가 되어 3년마다 작성 
> >  >
> >  > ※고려와 조선시대에 이르러 사람을 조사한 것은 '호적', 토지를 조사한 것은 '양안(토지대장)' 으로 나뉜다.
> >  >
> >  > 
>
> - 토지
>
> > 수조권과 소유권 두가지로 나누어 볼 수 있다. 
> >
> > * 수조권 (→'관리' 에게 부여)
> >
> > > 관리에게 주는 토지에 대한 조세 수취권 
> > >
> > > * 관료전 : 노동력 X
> > > * 녹읍 : 노동력 포함 → 지방 군사력을 강화시킬 수 있음 
> > >
> > > ※ 녹읍과 관료전의 지급 역사<br>녹읍 → 관료전 등장(**신문왕**)→ 녹읍 폐지(신문왕) → 정전 지급(**성덕왕**) → 녹읍 부활(**경덕왕**)  
> >
> > * 소유권(→'민중' 에게 부여)
> >
> > > * 정전 : <u>성덕왕</u> 대에 지급. (사실상 지급보단 백성들이 가지고 있는 토지를 인정해준 개념)
> > >
> > >   → 고려, 조선시대에 이르러 <u>민전</u>이란 개념으로 파생 
>
> - 무역
>
> > 인물과 거점을 중심으로 전개 
> >
> > - 법화원, 청해진 
> >
> > > 1세대 호족 장보고가 설치 : 법화원은 오늘날 산둥반도, 청해진은 오늘날 완도에 위치<br>→ 중국과의 교역 활성화를 의미
> >
> > * 신라방(신라소, 신라원)
> >
> > > 중국과의 교역에 따라 형성된 중국에 있던 한인타운. 
> > >
> > > 신라소 : 신라인들을 관리 감독해주는 기구,  신라원 : 신라인들이 다니던 절(사찰), 랜드마크
> >
> > - 울산항 
> >
> > > 당시 신라의 대외 무역을 책임지던 무역 허브(국제 무역항)
> > >
> > > 경주와 가깝게 위치 : 당시 교역의 핵심 주체는 귀족(주 소비계층). 따라서 경주에 가깝에 위치
> > >
> > > 대표 수입물품으로 서역지역(아라비아산) 물품들이 유입<br>※ 대표유적 : 원성왕릉(괘릉) 무인상(아랍인의 모양을 한 동상), 황남대총 출토 유리잔 
> >
> > - 당항성 
> >
> > > 오늘날 경기도 화성시에 위치한 중국과의 국제 무역항.<br>한강 지역을 장악하면서 중국과의 직교역이 가능해짐에 따라 형성 → **진흥왕** 대 형성 
> >
> > 
> >
> > ※ 발해의 교역 활동 : 수도 상경성을 중심으로 전개됨, 거란, 당(중국), 신라, 일본 과의 교역 전개
> >
> > * 발해관 
> >
> > > 중국에 위치하던 발해인들의 한인타운, 당나라에서 제공 
> >
> > * 솔빈부
> >
> > > (5경 15부 62주 中) 15부의 하나, 명마의 산지로 유명 → 주요 교역 물품 
>
> - 활동(시장활동)
>
> > * 동시(전)
> >
> > > 동시(시장)가 경주에서 최초 형성 → **지증왕** 때 동시를 관리하는 관청인 '동시전' 형성   
> >
> > * 서시, 남시
> >
> > > **통일신라**대에 이르러 경주 인구 ↑,  시장(동시)의 규모 확대  



2. 고대의 사회 

> 발해는 사료가 많지 않아서 신라를 중심으로 설명 
>
> - 화랑도  
>
> > **낭가**(郎家), **풍류도**(風流徒), **국선도**(國仙徒), **풍월도**(風月徒)라고도 불리며 [신라](https://ko.wikipedia.org/wiki/신라)의 청소년들로 이루어지고 심신 수련을 하던 무사 조직
> >
> > * '화랑'과 '랑도'의 합성어, 화랑은 귀족의 자재들만으로 구성, 랑도는 귀족+일반 계급으로 구성 
> >
> > * 폐쇄적인 신분제도(골품) 속에서 계급 갈등 완화책으로도 기능
> >
> > * **진흥왕** 대에 국가 조직으로 개편 
> >
> > ※신채호(민족주의 역사학자) : '낭가사상' 강조 , 화랑도의 호연지기를 우리의 기본 정신으로 주장
>
> 
>
> - 고대의 귀족회의들
>
> > * 화백회의
> >
> > > 신라의 귀족회의, 주로 김씨 귀족들이 참여. 만장일치로 협의안들을 처리
> > >
> > > ※ 화백회의와 화랑도를 묶어서 신라인들이 가지고 있었던 <u>씨족 사회 전통</u> 으로 지칭  
> >
> > * 제가회의 
> >
> > > 고구려의 귀족회의, 주로 고씨 귀족들이 참여 
> >
> > * 정사암
> >
> > > 백제의 귀족회의, 주로 부여씨 + 8성(진씨, 해씨 etc) 귀족들이 참여 
> >
> > * 정당성 
> >
> > > 발해의 귀족회의, 주로 대씨, 고씨 귀족들이 참여 	 
>
> 
>
> - 골품(제)
>
> > 폐쇄적이고 생활 양식(삶의 모습)들을 규정하는 형태의 신분제도(ex/ 신분에 따른 수래 규격 차이)
> >
> > 골(성골, 진골) + 품(6두품 등)으로 구성 
> >
> > * 성골 : 왕족, ~선덕여왕 대 까지 구성 
> > * 진골 : 태종 무열왕(김춘추; 최초의 진골 출신왕)
> > * 6두품 : 경주최씨, 설씨가 대표적. '아찬' 까지의 벼슬로 진급이 제한됨. 후기에 신분 제한에 대한 불만으로 호족세력들과 연계됨 → 중세 고려의 개막을 야기 <br>※ 6두품 대표인물<br>**설계두**(삼국시대):  골품제에 불만을 품고 신라를 떠나서 당나라 장수가 됨<br>**설총**(통일신라 전기) : 원효대사의 아들, 신문왕 대 '화왕계' 를 제시<br>**최치원**(통일신라 후기) : 중국 당나라의 과거시험인 '빈공과' 에 합격, 명문으로 이름을 날림<br>→대표작품으로 '토황소격문(황소의 난을 진압해야 한다)', '계원필경(최치원 모음집)'<br>신라에 <u>시무 10여조</u>를 제시하나 받아들여지지 않음(상심 후 신선이 되었다는 후문)<br>→ 훗날 최승호(최치원의 후손)가 고려 성종에게 제시한 <u>시무 28조</u>는 받아들여짐

