

### 6장. 화면 설계

#### 단원별 요점 정리(55~60, 총 6개) 

**사용자 인터페이스**

> - 사용자 인터페이스(UI)는 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어를 의미한다. 
> - 초기의 사용자 인터페이스는 단순히 사용자와 컴퓨터 간의 상호작용에만 국한되었지만 점차 사용자가 수행할 작업을 구체화시키는 기능 위주로 변경되었고, 최근에는 정보 내용을 전달하기 위한 표현 방법으로 변경되었다. 
> - 사용자 인터페이스의 3가지 분야
>
> > * 정보 제공과 전달을 위한 **물리적 제어**에 관한 분야  
> > * 콘텐츠의 상세적인 **표현과 전체적인 구성**에 관한 분야 
> > * 모든 사용자가 편리하고 간편하게 사용하도록 하는 **기능**에 관한 분야 
>
> - 사용자 인터페이스의 특징 
>
> > * 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 중요한 요소로, 소프트웨어 영역중 변경이 가장 많이 발생한다. 
> > * 사용자의 편리성과 가독성을 높임으로서 작업 시간을 단축시키고 업무에 대한 이해도를 높혀준다. 
> > * 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻게 해준다. 
> > * 수행 결과의 오류를 줄인다. 
> > * 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시해준다. 
> > * 정보 제공자와 공급자 간의 매개 역하를 수행한다. 
> > * 사용자 인터페이스를 설계하기 위해서는 **소프트웨어 아키텍처**를 반드시 숙지해야 한다. 
> >
> > ※소프트웨어 아키텍처<br>: 개발할 소프트웨어의 기본 틀을 만드는 것으로, 복잡한 소프트웨어 개발 과정을 체계적으로 접근하기 위한 밑그림. 
>
> - 사용자 인터페이스 구분 
>
> > * CLI(Command Line Interface)
> > * GUI(Graphical User Interface)
> > * NUI(Natural User Interface)
>
> - 사용자 인터페이스의 기본 원칙
>
> > * 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다. 
> > * 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다. 
> > * 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다. 
> > * 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다. 
>
> - 사용자 인터페이스 설계 지침 
>
> > * 사용자 중심 
> > * 일관성
> > * 단순성
> > * 결과 예측 가능 
> > * 가시성 
> > * 표준화 
> > * 접근성
> > * 명확성 
> > * 오류 발생 해결 
>
> - UI 설계 도구 
>
> > * 와이어프레임(Wireframe)
> >
> > > * 기획 단계의 초기에 제작하는 것으로, 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계이다. 
> > > * 와이어프레임을 제작할 때는 각 페이지의 영역 구분, 콘텐츠, 텍스트 배치 등을 화면 단위로 설계한다. 
> >
> > * 목업(Mockup)
> >
> > > * 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형이다. 
> > > * 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다. 
> >
> > * 스토리보드(Storyboard)
> >
> > > * 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서이다. 
> > > * 스토리보드는 상단이나 우측에는 제목, 작성자 등을 입력하고, 좌측에는 UI화면, 우측에는 디스크립션을 기입한다. 
> >
> > * 프로토타입(Prototype)
> >
> > > * 와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터렉션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형이다. 
> > > * 프로토타입은 사용성 테스트나 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플이다. 
> >
> > * 유스케이스(Use Case)
> >
> > > * 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다. 
> > > * 사용자의 요구사항을 빠르게 파악함으로써 프로젝트의 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화할 수 있다. 

**UI 표준 및 지침**

> - UI 표준과 지침을 토대로 기술의 중립성(웹 표준), 보편적 표현 보장성(웹 접근성), 기능의 호환성(웹 호환성) 이 고려되어있는지 확인한다. 
> - UI표준<br>전체 시스템에 포함된 모든 UI에 <u>공통적으로 적용될 내용</u>으로, 화면 구성이나 화면 이동 등이 포함.
> - UI지침<br>UI 요구사항, 구현 시 제약사항 등 UI 개발 과정에서 꼭 지켜야 할 <u>공통의 조건</u>을 의미한다.  
>
> ※ 웹의 3요소
>
> > 웹의 3요소는 웹 사이트 개발 시 고려할 사항으로 웹 표준, 웹 접근성, 웹 호환성을 말한다. 
> >
> > * 웹 표준(Web Standards)<br>:웹에서 사용되는 규칙 또는 기술을 의미하는 것으로, 웹 사이트 작성 시 이용하는 HTML, JavaScript 등에 대한 규정, 웹 페이지가 다른 기종이나 플랫폼에서도 구현되도록 제작하는 기법 등이 포함된다.  
> > * 웹 접근성(Web Accessibility)<br>: 누구나 어떠한 환경에서도 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보를 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것을 의미.
> > * 웹 호환성(Cross Browsing)<br>: 하드웨어나 소프트웨어 등이 다른 환경에서도 모든 이용자에게 동등한 서비스를 제공하는 것을 의미.
>
> - UI 스타일 가이드 작성 
>
> > UI 스타일 가이드는 개발자나 디자이너 들이 UI를 작성할 때 기준이 되는 규칙들로, 구동환경, 레이아웃, 네비게이션 등을 정의한다. 
> >
> > **구동환경 정의 → 레이아웃 정의 → 네비게이션 정의 → 기능 정의 → 구성 요소 정의**
>
> - 구동 환경 정의 
>
> > 구동 환경 정의 단계는 컴퓨터 OS, 웹 브라우저, 모니터 해상도, 프레임 세트 등을 사용환경에 적합하도록 규정하는 단계이다. 
> >
> > * 프레임 세트
> >
> > > 업무 처리의 편의성이나 속도를 고려하여 화면을 Top, Left, Contents등의 영역으로 프레임을 구분해 적용한다. 
> >
> > | 구분          | 프레임을 구분한 경우                                         | 프레임을 구분하지 않은 경우                                  |
> > | ------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
> > | *콘텐츠 구성* | -프레임별로 콘텐츠 구성<br>-각 프레임의 페이지에서 메뉴, 배너 등이 일괄 적용됨 | 전체 페이지에서 각 영역별 콘텐츠 구성                        |
> > | *디자인*      | 프레임별로 배경색이나 이미지 등이 적용됨                     | 전체 페이지에 하나로 적용됨                                  |
> > | *렌더링 속도* | 화면 변경이 있을 경우 해다아 프레임만 새로 로딩되므로 렌더링 속도가 빠름 | 화면 변경이 있을 경우 전체가 새로 로딩됨로 렌더링 속도가 느림 |
> > | *스크롤*      | 프레임별로 스크롤됨                                          | 전체가 하나로 스크롤됨                                       |
> >
> >  
>
> - 레이아웃 정의 
>
> > 레이아웃 정의 단계는 화면 구조를 정의하고 각 영역의 메뉴를 구성하는 단계이다. 
> >
> > * 레이아웃 영역에는 Top, Left, Contents, Footer가 있으며, 기본적으로 Top, Left, Contents 영역으로 구성된다. 
> > * Left 와 Footer영역은 상황에 따라 표시 여부를 선택적으로 결정할 수 있다. 
> >
> > (일반적인 웹 페이지 화면의 구성을 구상해보자)
> >
> > * 상단 메뉴(Top Area)
> >
> > > * 필수 영역으로 시스템 전체 페이지에 동일하게 적용된다. 
> > > * 구성요소<br>:시스템 로고, 로그인 사용자, 바로가기 메뉴, 주 메뉴 등 
> >
> > * 좌측 메뉴(Left Area)
> >
> > > * 선택 영역이며, 시스템 별 서브 페이지에 선택적으로 적용된다. 
> > > * 구성요소<br>:서브 메뉴, 배너 등 
> >
> > * 내용 구성(Contents Area)
> >
> > > * 필수 영역으로 시스템의 전체 콘셉트를 나타내는 메인 이미지와 시스템 별로 필요한 콘텐츠를 표시하는 부분이다. 
> > > * 구성요소<br>: 메인 이미지, 시스템별 구성 콘텐츠 등 
> >
> > * 하단 메뉴(Footer Area)
> >
> > > * 선택 영역이며, 회사 상황에 따라 표시 여부를 결정할 수 있다. 
> > > * 구성요소<br>:회사 CT(Corporate Identity), Copyright 등 
>
> - 네비게이션 정의 
>
> > 네비게이션 정의 단계는 네비게이션의 메뉴 타입을 선택하여 적용하는 단계이다. 
> >
> > * 네비게이션은 사용자가 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있도록 안내하는 것으로, 메뉴, 버튼, 링크 등으로 구성된다 
>
> - 기능 정의 
>
> > 기능 정의 단계는 시스템에 적용할 업무 과정에서 일어나는 모든 활동이나 필요한 데이터 간의 관계 등을 <u>논리적인 모델로 상세화</u>하는 단계이다. 
> >
> > * 프로세스 모델링 정의<br>: 시스템에 적용할 업무에서 발생할 수 있는 모든 활동들을 쉽게 파악할 수 있도록 <u>업무 기능 모델링</u>을 정의한다. 
> > * 데이터 모델 정의<br>: 업무 처리 과정에서 필요한 데이터를 <u>엔티티로 정의</u>하고, 이를 기반으로 엔티티 간의 관계를 <u>논리적 데이터 모델로 정의</u>한다. 
>
> - 구성요소 정의 
>
> > 구성요서 정의 단계는 화면에 표시할 **그리드**나 **버튼** 등을 정의하는 단계이다. 
> >
> > * 그리드<br>: 데이터를 테이블 형식으로 쉽게 표시할 수 있도록 해주는 도구로, 그리드를 이용하여 화면에 표시할 데이터를 정의한다. 
> > * 버튼<br>: 기능 버튼, 검색 버튼, 그리드 관련 버튼, 기타 버튼 4가지로 구분하여 정의한다. 

**UI 요구사항 확인**

> UI요구사항 확인은 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 조사해서 작성하는 단계로 다양한 경로를 통해 사용자의 요구사항을 조사하고 분석한 후 작성해야 한다. 
>
> - UI 요구사항 확인 순서
>
> 1. 목표 정의 
>
> > 목표 정의 단계에서는 사용자들을 대상으로 **인터뷰**를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의한다. 
> >
> > → 인터뷰를 통해 사업적, 기술적인 요구사항을 명확히 이해한다. 
> >
> > ※인터뷰 진행 시 유의사항들 
> >
> > > * 인터뷰는 가능하면 개별적으로 진행한다. 
> > > * 가능한 많은 사람을 인터뷰하여 다양한 의견을 수렴하되, 다수의 의견으로 인해 개인의 중요한 의견을 놓치지 않도록 주의한다. 
> > > * 인터뷰는 한 시간을 넘지 않도록 한다. 
> > > * 인터뷰 진행은 반드시 **사용자 리서치**를 시작하기 전에 해야 한다. <br>→ 리서치: 설문조사 개인 인터뷰 등으로 사용자들의 요구사항이나 불편사항 등을 파악
>
> 2. 활동사항 정의
>
> > 활동사항 정의 단계에서는 조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야 할 활동 사항을 정의한다. 
> >
> > * 사용자와 회사의 비전을 일치시키는 작업을 진행한다. 
> > * 리서치 규모, 디자인 목표 등을 결정할 수 있도록 각각에 필요한 예산과 일정을 결정한다. 
> > * 기술의 발전 가능성을 파악하고 UI 디자인의 방향을  UI 디자인의 방향을 제시한다. 
> > * 인터뷰한 내용을 기반으로 경영진마다 다르게 이해하고 있는 프로젝트에 대해 정확히 이해하고 협의하도록 돕는다. 
> > * 사업 전략 및 목포, 프로세스의 책임자 선정, 회의 일정 및 계획 작성, 우선 순위의 선정, 개별적인 단위 업무를 구분한다. 
>
> 3. UI 요구사항 작성 
>
> > UI요구사항을 작성할 떄는 여러 경로를 통해 수집된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 UI개발 목적에 맞게 작성해야 한다. 
> >
> > * UI 요구사항은 반드시 실사용자 중심으로 작성되어야 한다. 
> > * UI 요구사항은 여러 사람의 인터뷰를 통해 다양한 의견을 수렴해서 작성해야 한다. 
> > * UI 요구사항을 바탕으로 UI의 전체적인 구조를 파악 및 검토해야 한다. 
> > * UI 요구사항 은 다음의 세부 작성순서를 가진다. 
> >
> > 3-1. 요구사항 요소 확인 
> >
> > > 파악된 요구사항 종류와 각각의 표현 방식 등을 검토한다. 
> > >
> > > ※요구사항 요소
> > >
> > > * 데이터 요구<br>사용자가 요구하는 모델과 객체들의 주요 특성을 기반으로 하여 데이터 객체들을 정리한다. 인터페이스 구성에 영향을 미치므로 반드시 초기에 확인해야 한다. 
> > > * 기능 요구<br>사용자의 목적 달성을 위해 무엇을 실행해야 하는지를 **동사형**으로 설명한다. <br>기능 요구 리스트는 최대한 철저하게 정리해야 한다. 
> > > * 제품/서비스의 품질<br>데이터 기능 및 요구 외에 제품의 품질, 서비스, 감성적인 품질 등을 고려하여 작성한다.  
> > > * 제약 사항<br>제품 완료 데드라인, 전체 개발 및 제작에 필요한 비용, 시스템 준수에 필요한 규제가 포함 사전에 제약사항의 변경 가능 여부를 확인한다.  
> >
> > 3-2. 정황 시나리오 작성 
> >
> > > 정황 시나리오는 사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성하는 것으로 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사한 것이다.  
> > >
> > > * 정황 시나리오는 요구사항 정의에 사용되는 **초기 시나리오**다. 
> > > * 정황 시나리오는 <u>개발하는 서비스의 모습을 상상하는 첫 번째 단계</u>로 사용자 관점에서 시나리오를 작성해야 한다. 
> > > * 사용자가 **주로 사용하는 기능** 위주로 작성해야 하며, 함께 발생되는 기능들은 하나의 시나리오에 통합한다. 
> > > * **육하원칙**에 따라 간결하고 명확하게 작성한다. 
> > > * 작성된 시나리오는 **외부 전문가** 또는 경험이 풍부한 사람에게 검토를 의뢰한다. 
> >
> > 3-3. 요구사항 작성 
> >
> > > 요구사항은 정황 시나리오를 토대로 작성한다. 
> > >
> > > ex/ 정황시나리오 → 요구사항 
> > >
> > > "윤희는 회의가 끝난 후 핸드폰을 켰다. 주요 회의 내용을 메모하고 다음 약속을 확인하는 한편, 회의 동안 중요한 전화가 있었는지 확인했다"
> > >
> > > → 문자를 입력할 수 있어야 한다.<br>→ 약속을 추적할 수 있어야 한다.<br>→ 메시지 리스트를 확인할 수 있어야 한다.<br>→ 핸드폰으로 구현이 가능해야 한다. 

**UI 프로토타입 제작 및 검토**

> - UI 프로토타입의 개요 
>
> > 프로토타입은 사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 <u>동적인 형태의 모형</u>으로, <u>테스트가 가능</u>하다. 
> >
> > * 프로토타입은 사용자의 요구사항을 개발자가 맞게 해석했는지 검증하기 위한 것으로, 최대한 간단하게 만들어야 한다. 
> > * 프로토타입은 일부 핵심적인 기능만을 제공하지만 최종 데품의 작동방식을 이해시키는데 필요한 기능은 반드시 포함되어야 한다. 
> > * 사용자의 요구사항이 모두 반영될 때까지 프로토타입을 계속하여 개선하고 보안해야 한다. 
> > * 프로토타이핑 및 테스트를 거치지 않고는 실제 사용자와 제품 간의 상호 작용 방식을 예측하기 어려우므로 실제 사용자를 대상으로 테스트하는 것이 좋다. 
>
> - UI 프로토타입의 장 단점 
>
> > 장점
> >
> > > * 사용자를 설득하고 이해시키기 쉽다 
> > > * 요구사항과 기능의 불일치 등으로 인한 혼선을 예방할 수 있어 개발 시간을 줄일 수 있다. 
> > > * 사전에 오류를 발견할 수 있다. 
> >
> > 단점
> >
> > > * 프로토타입에 사용자의 모든 요구사항을 반영하기 위한 반복적인 개선 및 보완 작업 떄문에 작업 시간을 증가시키 수 있고, 필요 이상으로 자원을 소모할 수 있다. 
> > > * 부분적으로 프로토타이핑을 진행하다 보면 중요한 작업이 생략될 수 있다. 
>
> - 프로토타이핑의 종류 
>
> > * 페이퍼 프로토타입 
> > * 디지털 프로토타입 
>
> - UI 프로토타입 제작 단계 
>
> > 1. 사용자의 **요구사항을 분석**하는 단계로, 사용자 관점에서 기본적인 요구사항이 확정될 때가지 수행한다. 
> > 2. 요구사항을 충족하는 프로토타입을 종이에 손으로 직접 그리거나 편집 도구 등을 이용하여 작성한다. 프로토타입은 개발할 시스템의 **핵심적인 기능**을 중심으로 개발한다. 
> > 3. 작성된 프로토타입이 요구사항을 잘 수행하고 있는지 **사용자가 직접 확인**하는 단계이다.<br>프로토타입에 대해 다양한 추가 및 수정 의견을 제안할 수 있다. 
> > 4. 작성된 프로토타입을 기반으로 **수정과 합의**가 이루어지는 단계이다.<br>개발자는 사용자가 요청한 제안 사항을 수용하여 보완 작업을 한다.<br>작업이 완료된 후 3단계로 되돌아간다.<br>사용자가 최종적으로 승인을 완료할 때까지 3단계와 4단계가 반복된다. 
>
> - 대형 프로젝트의 프로토타이핑 일정 
>
> > * 프로토타입의 개발 목적이 아키텍처 검증인 경우<br>: 프로젝트 개발 이전에 완료하거나 대략 1개월 정도로 잡는 것이 좋음 
> > * 프로토타입의 개발 목적이 분석, 설계 가이드에 대한 검증인 경우<br>: 2개월을 추가할 수 있음 
>
> - 대형 프로젝트의 프로토타입 개발 인원 
>
> > 프로토타입 개발 인원은 대형 프로젝트를 기준으로,<br>**리더** 1인, (→ 프로토타입 이슈 종류별 취합, 해결방법 제시, 정리 보고 역할)<br>**솔루션 담당자 파트타임** 2인 이상,<br>**인프라 담당자 파트타임**1인,<br>**개발 환경 리더 겸 공통 모듈 개발자** 1인,<br>**프로토타입 개발자** 3~5인으로 구성된다. 

**UI 흐름 설계 ** 

> UI 흐름 설계는 업무의 진행 과정이나 수행 절차에 따른 흐름을 파악하여 화면과 폼을 설계하는 단계
>
> - UI흐름 설계 순서 
>
>   **기능작성 → 입력 요소 확인 → 유스케이스 설계 → 기능 및 양식 확인** 
>
> - 기능 작성
>
> > 기능 작성 단계는 화면에 표현할 기능을 작성하는 단계이다. 
> >
> > * 구축할 시스템에서 필요한 기능적/비기능적 요구사항을 정리하고 그에 대한 설명을 정리한다. 
> >
> > 기능적 요구사항
> >
> > > *  시스템의 **입출력**으로 무엇이 포함되어야 하는지 분석한다. 
> > > * 시스템이 어떤 **데이터**를 저장해야 하는지 분석한다. 
> > > * 시스템이 어떤 **연산**을 수행해야 하는지 분석한다. 
> >
> > 비기능적 요구사항 
> >
> > > * 사용성, 효율성, 신뢰성, 유지 보수성, 재사용성 등 <u>품질에 관한 요구사항</u>으로 어떤 것들이 있는지 검토한다. 
> > > * 플랫폼, 사용 기술 등 <u> </u>으로 어떤 것들이 있는지 분석한다. 

**UI 상세 설계** 

