## Practical Statistics for Data Science

### 데이터 과학을 위한 통계

#### Contents

> 1. 탐색적 데이터 분석
>
> > * 정형화된 데이터 요소 
> > * 테이블 데이터 
> > * 위치 추정 
> > * 변이 추정 
> > * 데이터 분포 탐색하기 
> > * 이진 데이터와 범주 데이터 탐색하기 
> > * 상관관계
> > * 두 개 이상의 변수 탐색하기 
>
> 2. 데이터와 표본분포 
>
> > - 랜덤표본추출과 표본편향
> > - 선택편향
> > - 통계학에서의 표본분포 
> > - 부트스트랩
> > - 신뢰구간
> > - 정규분포
> > - 긴꼬리 분포 
> > - 스튜던트의 t분포
> > - 이항분포 
> > - 푸아송 분포 와 그외 관련 분포들
>
> 3. 통계적 실험과 유의성 검정 
>
> > - A/B검정
> > - 가설검정
> > - 재표본추출
> > - 통계적 유의성과 P값
> > - t검정
> > - 다중검정
> > - 자유도 
> > - 분산분석
> > - 카이제곱 검정 
> > - 멀티암드 밴딧 알고리즘
> > - 검정력과 표본크기
>
> 4. 회귀와 예측
>
> > - 단순선형회귀
> > - 다중선형회귀
> > - 회귀를 이용한 예측 
> > - 회귀에서의 요인변수 
> > - 회귀방정식 해석
> > - 가정 검정: 회귀진단
> > - 다항회귀와 스플라인 회귀
>
> 5. 분류 
>
> > - 나이브 베이즈
> > - 판별분석
> > - 로지스틱 회귀
> > - 분류 모델 평가하기
> > - 불균형 데이터 다루기
>
> 6. 통계적 머신러닝 
>
> > - KNN
> > - 트리모델
> > - 배깅과 랜덤 포레스트
> > - 부스팅
>
> 7. 비지도 학습 
>
> > - 주성분 분석
> > - K평균 클러스터링
> > - 계층적 클러스터링
> > - 모델 기반 클러스터링
> > - 스케일링과 범주형 변수 

----

----



#### Chapter 1 : 탐색적 데이터 분석

> - 정형화된 데이터의 요소 
>
> > * 연속형(Continuous)
> >
> > > 일정 범위 안에서 어떤 값이든 취할 수 있는 데이터
> > >
> > > (유의어: 구간형, 실수형, 수치형 데이터)
> >
> > * 이산(Discrete)
> >
> > > 횟수와 같은 정수 값만 취할 수 있다. 
> > >
> > > (유의어: 정수형, 횟수 데이터)
> >
> > * 범주형(Categorical)
> >
> > > 가능한 범주 안의 값만을 취할 수 있다.
> > >
> > > (유의어: 목록, 열거, 요인, 명목, 다항형 데이터)
> >
> > * 이진(Binary)
> >
> > > 두 개의 값(0,1; T,F) 만을 갖는 범주형 데이터의 특수한 경우
> > >
> > > (유의어: 이항적, 논리형, 지표(indicator), 불리언 데이터) 
> >
> > * 순서형(Ordinal)
> >
> > > 값들 사이에 분명한 순위가 있는 범주형 데이터다
> > >
> > > (유의어: 정렬된 요인 데이터)
>
> - 테이블 데이터
>
> > * 데이터 프레임 
> >
> > > 통계와 머신러닝 모델에서 가장 기본이 되는 테이블 형태의 데이터 구조 
> > >
> > > (유의어: 스프레드 시트, 테이블)
> >
> > * 피처
> >
> > > 일반적으로 테이블의 각 열이 하나의 피처를 의미 
> > >
> > > (유의어: 특징, 속성, 입력, 예측변수(predictor), 변수)
> >
> > * 결과(Outcome)
> >
> > > 데이터 과학 프로젝트의 목표는 대부분 어떤 결과를 예측하는 데 있다.<br>실험이나 연구에서 결과를 예측하기 위하여 피처를 사용한다. 
> > >
> > > (유의어: 종속변수, 응답, 목표, 출력) 
> >
> > * 레코드 
> >
> > > 일반적으로 테이블의 각 행은 하나의 레코드를 의미한다. 
> > >
> > > (유의어: 기록값, 사건(case), 사례, 예제, 관측값, 패턴, 샘플)
>
> - 위치 추정
>
> > "위치" 로 대변되는 중심경향성은 데이터의 특징을 요약하는 중요한 요소 중 하나
> >
> > * 중간값(Median)
> >
> > > 데이터에서 가장 가운데 위치한 값
> >
> > * 가중 중간값(Weighted Median)
> >
> > > 데이터를 정렬한 후, 각 가중치 값을 위헤서부터 더할 때, 총합의 중간에 위치하는 데이터 값
> >
> > * 절사평균(Trimmed mean)
> >
> > > 정해진 개수의 극단값(extreme value)을 제외한 나머지 값들의 평균 
> > >
> > > (유의어: 절단 평균(truncated mean))
> >
> > * 로버스트(Robust)
> >
> > > 극단값들에 민감하지 않다는 것을 의미
> > >
> > > (유의어: 저항성 있다.(resistant))
> >
> > * 특잇값(Outlier)
> >
> > > 대부분의 값과 매우 다른 데이터 값
> > >
> > > (유의어: 극단값)
> >
> > Ex/ R을 이용한 인구의 평균, 절사평균, 중간값(Github 참조)
> >
> > ``` R
> > state <- read.csv(file="/Users/andrewbruce1/book/state.csv") #경로는 임의설정
> > mean(state[["Population"]]) #인구의 평균 
> > mean(state[["Population"]], trim=0.1) #인구의 절사평균(각 끝 10%제외)
> > median(state[["Population"]]) #인구의 중간값
> > ```
> >
> > Ex/R을 이용한 미국 전체의 평균적 살인률 가중평균, 가중 중간값 
> >
> > ```R
> > library("matrixStats") #matrixStats 패키지 불러오기
> > weighted.mean(state[["Murder.Rate"]], w=state[["Population"]]) #가중평균
> > weighted.median(state[["Murder.Rate"]], w=state[["Population"]]) #가중 중간값 
> > 
> > ```
> >
> > 
> >
> > 
>
> 
>
> - 변의 추정 
>
> > "변의" 는 데이터 값이 얼마나 밀집해 있는지, 퍼져 있는지를 나타내는 산포도로서 위치와 함께 데이터의 특징을 요약하는 요소이다. 
> >
> > * 편차(deviation)
> >
> > > 관측값과 위치 추정값사이의 차이 
> > >
> > > (유의어: 오차, 잔차)
> >
> > * 분산(variance)
> >
> > > 평균과의 편차를 제곱한 값들의 합을 n-1로 나눈 값. n은 데이터 개수를 지칭
> > >
> > > (유의어: 평균제곱오차)
> >
> > * 표준편차(standard deviation)
> >
> > > 분산의 제곱근 
> > >
> > > (유의어: l2노름(norm), 유클리드 노름)
> >
> > * 평균절대편차(mean absolute deviation)
> >
> > > 평균과의 편차의 절댓값의 평균 
> > >
> > > (유의어: l1노름, 맨하탄 노름)
> >
> > * 중간값의 중위절대편차(median absolute deviation from the median)
> >
> > > 중간값과의 편차의 절댓값의 중간값 
> >
> > * 범위(range)
> >
> > > 데이터의 최댓값과 최솟값의 차이 
> >
> > * 순서통계량(order statistics)
> >
> > > 최소에서 최대까지 정렬된 데이터 값에 따른 계량형
> > >
> > > (유의어: 순위)
> >
> > * 백분위수(percentile)
> >
> > > 어떤 값들의 p퍼센트가 이 값 혹은 더 작은 값을 갖고, (100-p)퍼센트가 이 값 혹은 더 큰 값을 갖도록 하는 값 
> > >
> > > (유의어: 분위수)
> >
> > * 사분위 범위(interquartile range)
> >
> > > 72번째 백분위수와 25번쨰 백분위수 사이의 차이 
> > >
> > > (유의어: IQR)
> >
> > 
>
> - 데이터 분포 탐색하기 
>
> > 상기 추정들은 모두 데이터의 위치 혹은 변이를 나타내기 위한 수치로 데이터를 요약한다.<br>더불어 데이터가 전반적을 어떻게 분포하고 있는지를 알아보는 것 역시 유용하다. 
> >
> > * 상자그림(boxplot)
> >
> > > 투키가 데이터의 분포를 시각화하기 위한 간단한 방법으로 소개한 그림. 중위수, 사분위수, 이상치 확인에 용이 
> > >
> > > (유의어: 상자 수염도)
> >
> > * 도수분포표(frequency table)
> >
> > > 어떤 구간(interval)(=빈bin)에 해당하는 수치 데이터 값들의 빈도를 나타내는 기록
> >
> > * 히스토그램(histogram)
> >
> > > x축은 구간, y축은 빈도수를 나타내는 도수 테이블의 그림 
> >
> > * 밀도 그림(density plot)
> >
> > > 히스토그램을 부드러운 곡선으로 나타낸 그림. 커널밀도추정(kernel density estimation)을 주로 사용
> >
> > 
>
> - 이진 데이터와 범주 데이터 탐색하기 
>
> > * 최빈값(mode)
> >
> > > 데이터에서 가장 자주 등장하는 범주 혹은 값
> >
> > * 기댓값(expected value)
> >
> > > 범주에 해당하는 어떤 수치가 있을 때, <u>범주의 출현 확률에 따른 평균</u>
> >
> > * 막대도표(bar chart)
> >
> > > 각 범주의 빈도수 혹은 비율을 막대로 나타낸 그림 
> >
> > * 파이그림(pie chart)
> >
> > > 각 범주의 빈도수 혹은 비율을 원의 부채꼴 모양으로 나타낸 그림 
>
> - 상관관계 
>
> > "X가 큰 값을 가지면 종속변수 Y도 큰값을 가지고, X가 작은 값을 가지면 Y도 작은 값을 갖는 경우, 변수 X와 Y는 <u>양의 상관관계</u>를 갖는다고 말한다.(반대의 경우 <u>음의 상관관계</u>)"
> >
> > * 상관계수(correlation coefficient)
> >
> > > 수치적 변수들 간에 어떤 관계가 있는지를 나타내기 위해 사용되는 측정량 
> > >
> > > (-1에서 +1까지 범위)
> >
> > * 상관행렬(correlation matrix)
> >
> > > 행과 열이 변수들을 의미하는 표를 말하며, 각 셀은 그 행과 열에 해당하는 변수들 간의 상관관계를 의미함.
> >
> > * 산점도(scatter plot)
> >
> > > X축과 Y축이 서로 다른 두 개의 변수를 나타내는 도표 
> > >
> > > (상관관계 파악에 용이하다.)
>
> - 두 개 이상의 변수 탐색하기 
>
> > * 분할표(contingency table)
> >
> > > 두 가지 이상의 범주형 변수의 빈도수를 기록한 표
> >
> > * 육각형 구간(hexagonal binning)
> >
> > > 두 변수를 육각형 모양의 구간으로 나눈 그림
> >
> > * 등고 도표(contour plot)
> >
> > > 지도상에 같은 높이의 지점을 등고선으로 나타내는 것처럼 두 변수의 밀도를 등고선으로 표시한 도표 
> >
> > * 바이올린 도표(violine plot)
> >
> > > 상자그림과 비슷하지만 밀도추정을 함께 보여준다. 

----



#### chapter 2. 데이터와 표본분포 

> - 랜덤표본추출과 표본편향
>
> > * 표본(sample)
> >
> > > 더 큰 데이터 집합으로부터 얻은 부분집합 
> >
> > * 모집단(population)
> >
> > > 어떤 데이터 집합을 구성하는 전체 대상 혹은 전체 집합 
> >
> > * N(n) (←괄호포함)
> >
> > > 모집단(표본)의 크기
> >
> > * 임의표집(랜덤표본추출; random sampling)
> >
> > > 무작위로 표본을 추출하는 것 
> >
> > * 층화표집(층화표본추출; stratified sampling)
> >
> > > 모집단을 층으로 나눈 뒤, 각 층에서 무작위로 표본을 추출 하는 것 
> >
> > * 단순임의표본(단순랜덤표본; simple random sample)
> >
> > > 모집단 층화없이 랜덤표본추출로 얻은 표본 
> >
> > * 표본편향(sample bias)
> >
> > > 모집단을 잘못 대표하는 표본 
> > >
> > > ex/ 리터러리 다이제스트의 랜던 vs 프랭클링 대선경합 예상설문 
>
> - 선택편향
>
> > * 편향(bias)
> >
> > > 계통적 오차 
> >
> > * 데이터 스누핑(data snooping)
> >
> > > 뭔가 흥미로운 것을 찾아 광범위하게 데이터를 살피는 것 
> >
> > * 방대한 검색 효과(vast search effect)
> >
> > > 중복 데이터 모델링이나 너무 많은 예측변수를 고려하는 모델링에서 비롯되는 편향 혹은 비재현성. 
>
> - 통계학에서의 표본분포 
>
> > * 표본통계량(sample statistics)
> >
> > > 더 큰 모집단에서 추출된 표본 데이터들로부터 얻은 측정 지표 
> >
> > * 데이터 분포(data distribution)
> >
> > > 어떤 데이터 집합에서 각 개별 값의 도수분표
> >
> > * 표본분포(sample distribution)
> >
> > > 여러 표본들 혹은 재표본들로부터 얻은 표본 통계량의 도수분포
> >
> > * 중심극한정리(central limit theorem)
> >
> > > 표본크기가 커질 수록 표본분포가 정규분포를 따르는 경향 
> >
> > * 표준오차(standard error)
> >
> > > 여러 표본들로부터 얻은 표본통계량의 변량
> > >
> > > (※ 개별 데이터 값들의 변량을 뜻하는 표준편차와 혼동 X)
>
> - 부트스트랩
>
> > * 부트스트랩 표본(boostrap sample)
> >
> > > 관측 데이터 집합으로부터 얻은 복원추출 표본 
> >
> > * 재표집, 재표본추출(resampling)
> >
> > > 관측 데이터로부터 반복해서 표본추출하는 과정. 부트스트랩과 순열(셔플링)과정을 포함한다. 
>
> - 신뢰구간
>
> > * 신뢰수준(confidence level)
> >
> > > 같은 모집단으로부터 같은 방식으로 얻은, 관심 통계량을 포함할 것으로 예상되는 신뢰구간의 백분율
> >
> > * 구간끝점(interval endpoint)
> >
> > > 신뢰구간의 최상위, 최하위 끝점
>
> - 정규분포
>
> > * 오차(error)
> >
> > > 데이터 포인트와 예측값 혹은 평균 사이의 차이 
> >
> > * 표준화하다(정규화하다; standarize)
> >
> > > 평균을 뺴고 표준편차로 나눈다. 
> >
> > * z-점수(z-score)
> >
> > > 개별 데이터 포인트를 정규화한 결과
> >
> > * 표준정규분포
> >
> > > 평균=0, 표준편차=1인 정규분포
> >
> > * QQ그림(QQ-plot)
> >
> > > 표본분포가 정규분포에 얼마나 가까운지를 보여주는 그림 
>
> - 긴꼬리 분포 
>
> > * 꼬리(tail)
> >
> > > 적은 수의 극단값이 주로 존재하는, 도수분포의 길고 좁은 부분
> >
> > * 왜도(skewness)
> >
> > > 분포의 한쪽 꼬리가 반대족 다른 꼬리보다 긴 정도
>
> - 스튜던트의 t분포
>
> > * n : 표본크기 
> > * 자유도(degrees of freedom)
> >
> > > 다른 표본크기, 통계량, 그룹의 수에 따라 t분포를 조절하는 변수 
>
> - 이항분포 
> - 푸아송 분포 와 그외 관련 분포들