

### 4장. 통합 구현

#### 단원별 요점 정리(40~47, 총 8개) 

**연계 요구사항 분석**

> - **통합 구현**의 개념 
>
> > 통합 구현은 <u>사용자의 요구사항에 맞춰 송수신 모듈과 중계 모듈간의 연계를 구현</u>하는 것을 의미.
> >
> > * 통합 구현은 <u>송수신 방식</u>이나 <u>시스템 아키텍처 구성</u>, <u>송수신 모듈구현 방법</u> 등에 따라 다르기 때문에 사용자의 요구사항과 구축 환경에 적합한 방식을 설계해야 한다. 
> > * 일반적인 통합 구현은 **송수신 시스템**과 **모듈**, **중계 시스템**, **연계 데이터**, **네트워크**로 구성된다. (송신 시스템 ↔ 중계 시스템 ↔ 수신 시스템 )
>
> - 송신 시스템과 모듈 
>
> > 송신 시스템은 <u>데이터를 생성</u> 및 변환하여 전송하는 시스템으로, **송신 모듈**과 **모니터링** 기능으로 구성된다. 
> >
> > * **송신 모듈**은 <u>전송 데이터를 생성하고 필요에 따라 전송 데이터의 변환</u> 등을 수행한다. 
> > * **모니터링 기능**은 전송 데이터의 생성부터 송신까지의 과정과 송신 상태 등을 확인한다. 
>
> - 수신 시스템과 모듈 
>
> > 수신 시스템은 <u>수신 받은 데이터를 정제 및 변환</u>하는 시스템으로, **수신 모듈**과 **모니터링** 기능으로 구성된다. 
> >
> > * **수신 모듈**은 수신 데이터를 정제하고 애플리케이션이나 DB테이블에 적합한 데이터로 변환하는 작업 등을 수행한다. 
> > * **모니터링 기능**은 수신 모듈과 연계 데이터의 수신 상태, 오류 처리, 데이터 반영 등을 확인한다. 
>
> - 중계 시스템 
>
> > 중계 시스템은 <u>내 외부 시스템 간 또는 내부 시스템 간의 연계 시 사용되는 아키텍처</u>
> >
> > * **중계 모듈**은 송신 데이터의 오류처리, 수신 시스템에 맞는 데이터 형식으로의 변환 등을 수행한다. 
>
> - 연계 데이터 
>
> > **연계 데이터**는 송수신 시스템 간 <u>송수신되는 데이터</u> 이다. 
> >
> > - 연계 데이터에는 속성, 길이(size), 타입 등이 포함된다. 
> > - 연계 데이터 형식은 크게 DB 테이블과 DB파일로 구분하며,<br>파일은 다시 text, csv, xml 등으로 구분할 수 있다. 
>
> - 네트워크 
>
> > - 네트워크는 송신 시스템, 수신 시스템, 중계 <u>시스템을 연결해주는 통신망</u>이다. 
> > - 네트워크는 유선, 무선, 인터넷 서비스 업체(ISP)의 공중망 또는 사설망과 송수신 규약을 위한 프로토콜을 포함한다. 
>
> 
>
> - 연계 요구사항 분석
>
> > 연계 요구사항 분석은 통합 구현을 위해 사용자 요구사항을 분석하고 연계 데이터를 식별 및 ㅍ준화하여 연계 데이터를 정의하는 것이다. 
> >
> > * 사용자 요구사항은 연계 데이터와 연계 환경 구성을 위해 성능, 보안, 데이터 발생 유형 및 주기 등 다양한 관점에서 분석한다. 
> > * 연계 요구사항 분석절차 
> >
> > > 1. 시스템 구성도, 응용 애플리케이션 구성 등을 통해 송수신 시스템의 HW및 SW구성, 네트워크 **현황을 확인**한다. 
> > > 2. 송수신 시스템과 연결할 데이터와 관련된 **테이블 정의서**, **코드 정의서** 등의 문서를 확인한다. 
> > > 3. 확인된 시스템 구성과 데이터 현황 정보 등을 기반으로 **체크리스트를 작성**한다. 
> > > 4. 시스템 구성도, 응용 애플리케이션 구성, 데이블 정의서, 코드 정의서, 체크리스트 등을 사용자, 시스템 관리자 등과 **공유**하고 **인터뷰**나 **설문조사**를 실시한다. 
> > > 5. 인터뷰나 설문조사를 통해 확인된 결과를 기반으로 요구사항의 ID, 이름, 유형, 설명, 해결 방안 등이 포함된 **요구사항 분석서**(**정의서**)를 작성한다. 

**연계 데이터 식별 및 표준화**

> - 연계 데이터 식별 및 표준화의 개요 
>
> > 연계 데이터를 구성하기 위해 연계 데이터를 식별하고, 식별된 연계 데이터를 표준화한 후 이를 기반으로 연계(인터페이스) 정의서를 작성한다. 
> >
> > * 연계 데이터 식별 및 표준화 절차 
> >
> > > 연계 범위 및 항목 정의 → 연계 코드 변환 및 매핑 → 연계 데이터 식별자와 변경 구분 추가 → 연계 데이터 표현 방법 정의 → 연계 정의서 및 명세서 작성 
>
> - 연계 범위 및 항목 정의
>
> > 연계 범위와 항목은 시스템 간 연계할 정보를 상세화하여 정의한다. 
> >
> > * 송 수신 시스템에서 연계할 각 항목의 데이터 타입, 길이, 코드화 여부 등을 확인한다. 
> > * 송 수신 시스템의 연계 항목이 서로 다를 경우 일반적으로 수신 시스템을 기준으로 한다. 
>
> - 연계 코드 변환 및 매핑 
>
> > 연계 대상 범위 및 항목을 정의한 후 정보로 전환하거나 검색 조건으로 활용하기 위해, 연계 정보 중 코드로 관리되어야 할 항목을 찾아 코드로 변환한다. 
> >
> > * 코드 변환은 송신 시스템 코드와 수신 시스템 코드 중 적합한 코드끼리 매핑하거나 송수신 시스템에서 사용하는 코드를 통합하여 표준화한 후 매핑한다. 

**연계 메커니즘 정의**

> - 연계 메커니즘 개요 

**연계 장애 및 오류처리 구현**

**연계 데이터 보안 적용**

**연계 모듈의 구현 환경**

**XML(eXtensible Markup Language)**

**연계 테스트**