### Ⅱ. 데이터 분석 기획 



**chapter1 : 데이터의 이해 **

> - 데이터와 정보 
> - 데이터베이스 정의와 특징  
> - 데이터베이스 활용 

**chapter2 : 데이터의 가치와 미래**

> - 빅데이터의 이해
> - 빅데이터의 가치와 영향
> - 비즈니스 모델 
> - 위기요인과 통제방안
> - 미래의 빅데이터 

**chapter3 : 가치장초를 위한 데이터 사이언스와 전략 인사이트**

> * 빅데이터 분석과 전략 인사이트 
> * 전략 인사이트 도출을 위한 필요역량 
> * 빅데이터 그리고 데이터 사이언스의 미래 



#### chapter1 데이터의 이해 

**제 1절 : 데이터와 정보**

- 데이터의 정의 

> * 데이터라는 용어는 1646녀녀 영국 문헌에 처음 등장, 라틴어인 dare(주다)의 과거분사 형으로 '주어진 것' 이란 의미로 사용되었다. 
> * 1940년대 이후 컴퓨터 시대가 시작되고 자연과학뿐 아니라 경영학, 통계학 등 다양한 사회과학이 진일보아며, 데이터의 의미는 과거의 관념적이고 추상적인 개념에서 기술적이고 사실적인 의미로 변화되었다. 
> * 데이터는 추론과 추정의 근거를 이루는 사실이다. (옥스퍼트 대사전)
> * 단순한 객체로서의 가치뿐만 아니라 다른 객체와의 상호관계 속에서 가치를 갖는 것으로 설명되고 있다. 

- 데이터의 특성 

> * 존재적 특성 : 객관적 사실(raw material, fact)
> * 당위적 특성 : 추론, 예측, 전망, 추정을 위한 근거(basis)

- 데이터의 유형 

> * 정성적 데이터(qualitative)<br> : 언어, 문자 등이 해당. 형태와 형식이 없어 저장,검색,분석에 많은 비용과 기술적 투자 필요
> * 정량적 데이터(quantitative) :<br> 수치, 도형, 기호 등이 해당. 상대적으로 저장,검색,분석에 용이하다. 

- 지식경영의 핵심 이슈

> 데이터는 지식경영의 핵심 이슈인 '암묵지' 와 '형식지' 의 상호작용에 있어 중요한 역할을 한다. 
>
> * 암묵지<br>: 학습과 경험을 통해 개인에게 체화되어 있지만 겉으로 드러나지 않는 지식	(상호작용 : 내면화(개인) → 공통화(조직))
> * 형식지<br>: 문서나 메뉴얼처럼 형상화된 지식<br>(상호작용 : 표출화 → 연결화)

- 데이터와 정보의 관계 (DIKW)

> - 데이터 : 개별 데이터 자체로는 의미가 중요하지 않은 객관적인 사실
> - 정보 : 데이터의 가공, 처리와 데이터간 연관관계 속에서 의미가 도출된 것 
> - 지식 : 데이터를 통해 도출된 다양한 정보를 구조화하여 유의미한 정보를 분류하고 개인적인 경험을 결합시켜 고유의 지식으로 내재화된 것 
> - 지혜 : 지식의 축적과 아이디어가 결합된 창의적인 산물 
>
> ※ DIKW피라미드<br>데이터, 정보, 지식을 통해 최종적으로 지혜를 얻어내는 과정을 계층구조로 설명 



**제 2절 : 데이터베이스 정의와 특징**

- 데이터베이스 용어의 연혁

> * 1950년대 
>
> > 미국에서 군대의 군비상황을 집중 관리하기 위해 컴퓨터 도서관을 설립하면서 데이터의 기지라는 뜻의 데이터베이스가 탄생 
>
> * 1963년
>
> > * 미국 SDC가 개최한 심포지엄에서 데이터베이스라는 용어 공식사용 
> > * GE의 C.바크만은 데이터베이스 관리 시스템 IDS 개발 
>
> - 1965년 
>
> > 2차 심포지엄에서 시스템을 통한 체계적 관리와 저장 등의 의미를 담은 '데이터베이스 시스템' 이라는 용어 등장 
>
> - 1970년대 초반 
>
> > 유럽에서 '데이터베이스'라는 단일어가 일반화됨 
>
> - 1975년 
>
> > 미국의 CAC가 KORSTIC을 통해 서비스되면서 우리나라에서 데이터베이스 이용이 이루어짐 
>
> - 1980년
>
> > KORSTIC이 해외 전문 데이터베이스를 확충하여 TECHNOLINE이라는 온라인 정보검색 서비스를 개시하여 본격적인 데이터베이스 서비스 시대 도래 
>
> - 1980년대 중반 
>
> > 국내의 데이터베이스 관련 기술의 연구 개발 



- 데이터베이스의 특징 

> 1. 일반적인 특징 
>
> * 통합된 데이터(Integrated Data)
>
> > 동일한 내용의 데이터가 중복되어 있지 않다는 것을 의미, 데이터 중복은 관리상의 복잡한 부작용을 초래 
>
> * 저장된 데이터(Stored Data)
>
> > 자기 디스크나 자기 테이프 등과 같이 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장되는 것을 의미. 데이터베이스는 기본적으로 컴퓨터 기술을 바탕으로 한 것 
>
> * 공용 데이터(Shared Data)
>
> > 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터를 동동으로 이용한다는 것을 의미. 대용량화되고 구조가 복잡한 것이 보통 
>
> * 변화하는 데이터(Changable data)
>
> > 데이터베이스에 저장된 내용은 곧 데이터베이스의 현 상태를 나타냄. 이는 새로운 데이터의 삽입, 기존 데이터의 삭제, 갱신으로 항상 변화화면서도 항상 현재의 정확한 상태를 유지해야 한다. 
>
> 
>
> 2. 다양한 측면에서의 특징 
>
> * 정보의 축적 및 전달 측면
>
> > * 기계 가독성 : 일정한 형식에 따라 컴퓨터 등의 정보처리기기가 읽고 쓸 수 있음 
> > * 검색 가독성 : 다양한 방법으로 필요한 정보를 검색 
> > * 원격 조작성 : 정보통신망을 통하여 원거리에서도 즉시 온라인을 이용 
>
> * 정보 이용 측면 
>
> > * 이용자의 정보 요구에 따라 다양한 정보를 신속하게 획득 
> > * 원하는 정보를 정확하고 경제저그올 찾아낼 수 있다는 특성 
>
> * 정보 관리 측면 
>
> > * 정보를 일정한 질서와 구조에 따라 정리, 저장, 검색, 관리 할 수 있도록 하여 방대한 양의 정보를 체계적으로 축적하고 새로운 내용 추가나 갱신 용이 
>
> * 정보기술 발전 측면 
>
> > * 데이터베이스는 정보처리, 검색관리 소프트웨어, 관련 하드웨어, 정보전송을 위한 네트워크 기술의 발전을 견인할 수 있음 
>
> * 경제 산업 측면 
>
> > * 다양한 정보를 필요에 따라 신속하게 제공, 이용할 수 있는 인프라로서 특성을 가지고 있어, 경제, 산업, 사회 활동의효율성을 제고하고 국민의 편의를 증진하는 수단으로서 의미를 가짐. 



**제 3절 : 데이터베이스 활용**

