#### 컴퓨터 활용능력 1급 -1과목(컴퓨터 일반) 메모리카드 핵심 정리 

핵심 001~006 (52개)

> 1. GUI 기능을 이용하면 페인트에서 그린 그림을 문서 작성 프로그램에 제공해 보다 효과적으로 문서를 꾸밀 수 있도록 한다. **(X)**
>
>    → 페인트에서 그린 그림을 문서 작성 프로그램에 제공해 보다 효과적으로 문서를 꾸미는 기능은 OLE 기능이다. 
>
> 2. 실행 취소 바로가기 키는? : **ctrl + z**
>
> 3. 바로가기 아이콘을 만들려면  바탕 화면의 빈 곳에서 마우스 오른쪽 버튼을 눌러 [새로만들기] → [바로가기] 메뉴를 클릭한다. **(O)**
>
> 4. 휴지통에 보관하지 않고 바로 삭제하는 바로가기 키는? : **shift + delete**
>
> 5. 선택한 항목의 속성을 표시하는 바로가기 키는? : **alt + enter**
>
> 6. 라이브러리에 포함된 폴더를 삭제 하려면 해당 폴더를 선택한 후 delete 키를 누른다. **(O)**
>
> 7. 라이브러리 폴더를 삭제하면 원본 위치에 있는 파일이나 폴더도 삭제한다. **(X)**
>
> 8. 운영체제가 응용 프로그램의 상태에 의존하지 않고 강제로 작업을 변경함으로서 하나의 응용프로그램에 문제가 발생하지 않도록 다른 응용 프로그램에 영향을 주지 않도록 하는 제어 방식은?  
>
>    → **선점형 멀티 태스킹** 
>
> 9. 열린 항목 간 전환하는 바로 가기 키는? : **alt + tab**
>
> 10. [즐겨찾기[바로가기]] 는 여러곳에 저장된 파일을 이동하지 않고 한 곳에 모아 표시한다. **(O)**
>
>     → 해당 설명은 [라이브러리]에 대한 설명 
>
> 11. 시스템 창을 실행하는 바로가기 키는? : **Window 로고 키 + pause**
>
> 12. 활성 창을 캡쳐하는 바로가기 키는? : **alt + printscreen** 
>
> 13. 열려있는 모든 창을 최소화하는 바로가기 키는? : **Window 로고 키 + M**
>
> 14. 점프 목록은 시작 메뉴와 작업 표시줄에 표시된다. **(O)**
>
> 15. 컴퓨터 잠금 또는 사용자 전환 바로 가기 키는? : **Windows로고 키 + L**
>
> 16. 라이브러리 폴더를 포함시키려면 해당 폴더를 선택한 후 바로 가기 메뉴에서 [라이브러리에 포함]을 선택하면 된다. **(O)**
>
> 17. Windows는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 효율적으로 관리하고 사용자에게 더 편리한 컴퓨터 환경을 제공한다. **(O)**
>
> 18. 바로가기 아이콘을 만들려면 탐색기에서 ctrl 을 누른 채 파일을 드래그해서 바탕 화면에 놓는다.**(X)**
>
>     → 탐색기에서 파일을 ctrl + shift 를 누른 채 드래그해서 바탕 화면에 놓아야 바로가기 아이콘이 만들어진다. 
>
> 19. 모든 파일/폴더를 선택하는 바로가기 키는?  : **ctrl +A**
>
> 20. 작업 표시줄에는 프로그램 단추를 더블클릭하면 점프 목록이 표시된다. **(X)**
>
>     → 점프 목록을 표시하려면 작업 표시줄에 표시된 프로그램 단추를 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭해야 한다. 
>
> 21. 자주 사용하는 항목은 점프 목록에 고정시킬 수 있다. **(O)**
>
> 22. 하나의 라이브러리에 최대로 포함할 수 있는 폴더의 수는? : **50개**
>
> 23. 탐색기에서는 컴퓨터 시스템 재부팅, 휴지통 비우기, 제어판 항목 실행, 파일 폴더 복사 및 이동 등의 작업을 수행할 수 있다. **(X)**
>
>     → 컴퓨터 시스템을 재부팅하려면 [시작]-[전원옵션]-[다시시작]을 실행해야 한다. 
>
> 24. 특정 항목을 점프 목록에 고정 시키려면 해당 항목에 마우스 포인터를 놓았을 때 표시되는 '압정' 아이콘을 클릭한다. **(O)**
>
> 25. 파일/폴더의 이름을 변경하는 바로가기 키는? : **F2**
>
> 26. 어떤 응용프로그램에서 만든 내용을 개체라고 보고, 그 개체를 다른 프로그램에 연결하거나 삽입하여 자료를 공유하는 방식을 **(OLE(Object Link Embedding))**이라고 한다. 
>
> 27. 탐색기를 실행하는 바로가기 키는? : **Windows로고 키 + E**
>
> 28. 라이브러리에 폴더를 추가하거나 삭제할 수 있다. **(O)**
>
> 29. 점프 목록은 파일, 폴더, 앱, 웹 사이트 등 최근에 사용했던 목록을 프로그램별로 표시한다. **(O)**
>
> 30. Windows 방화벽을 이용하면 바이러스를 치료하는 백신을 사용할 수 있다. **(X)**
>
>     → 방화벽은 보안이 필요한 네트워크의 통로를 단일화하여 관리함으로서 외부의 불법 침입으로부터 내부의 정보 자산을 보호하기 위한 시스템으로서 바이러스를 치료하기 위한 백신 기능은 존재하지 않는다.(백신 프로그램은 따로 설치해야 한다.)
>
> 31. NTFS는 보안과 압축 기능이 추가되어 속도면에서는 느려진 파일 시스템이지만 모든 디스크 드라이브 에서 사용할 수 있다. **(X)**
>
>     → NTFS 는 보안과 압축 기능 뿐 아니라 디스크의 접속 속도도 향상된 윈도우 전용 파일 시스템으로, 플로피 디스크 드라이브에서는 사용할 수 없습니다. 
>
> 32. 하나의 라이브러리에서 최대로 추가할 수 있는 폴더의 개수는? : **50개**
>
> 33. 최신 정보로 고침하는 바로 가기 키는? : **F5**
>
> 34. 바로가기 아이콘을 만드려면 파일을 ctrl + c로 복사한 후 바탕 화면의 빈 곳에서 마우스 오른쪽 버튼 을 눌러 **바로 가기 붙여넣기** 메뉴를 선택한다.. 
>
> 35. 화면 가운데에 현재 실행중인 프로그램의 아이콘을 표시하고, 이중 선택해서 작업을 전환할 수 있는 바로가기 키는? : **alt + tab**
>
> 36. 시작 메뉴를 표시하는 바로가기 키는? : **ctrl + esc**
>
> 37. 기본적으로 문서, 음악, 사진, 비디오, 라이브러리를 제공한다. **(O)**
>
> 38. Windows는 시스템에 문제가 생겼을 때 시스템 복원 기능을 사용하여 정상적으로 작동하던 시점으로 시스템을 복원할 수 있다. **(O)**
>
> 39. 점프 목록에 최근에 열었던 파일 목록이 표시되지 않게 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 40. 라이브러리에는 실제 파일이 저장 되는 것이 아니라 해당 파일이 들어 있는 폴더를 연결하여 보여주는 것이다. **(O)**
>
> 41. 탐색 창에서 폴더를 선택한 후에 숫자 키패드의 '/'를 누르면 선택된 폴더의 모든 하위 폴더를 표시해 준다. **(X)**
>
>     → 탐색 창에서 모든 하위 폴더를 확인하려면 '*' 을 눌러야 한다. ('/'는 아무런 변화가 없다.)
>
> 42. 탐색 창에서 폴더를 선택한 후에 왼쪽 방향키를 누르면 선택된 폴더가 열려 있을 때는 닫고, 닫혀 있으면 상위 폴더가 선택된다. **(O)**
>
> 43. 탐색 창과 파일 영역의 크기를 조절 하려면 양쪽 영역을 구분하는 경계선을 좌우로 드래그한다. **(O)**
>
> 44. 탐색기에서 파일 또는 폴더를 검색하기 위한 바로가기 키는? : **F3**
>
> 45. 바로가기 아이콘의 [속성] 대화상자에서 연결된 항목의 디스크 할당 크기를 확인할 수 있다. **(X)**
>     → 바로가기 아이콘이 아니라 해당 항목의 [속성] 대화상자에서 확인할 수 있다. 
>
> 46. Windows는 새로운 하드웨어를 자동으로 감지하여 필요한 소프트웨어를 설치하는 **플러그 앤 플레이(Plug and Play)** 기능을 지원한다. 
>
> 47. 라이브러리를 추가하거나 삭제할 수 있다. **(O)**
>
> 48. 활성 창의 바로가기 메뉴를 표시하는 바로 가기 키는? : **alt + spacebar**
>
> 49. 바로가기 아이콘을 만들려면 파일에서 마우스 오른쪽 버튼을 누른 채 빈곳으로 드래그 한 후 **[여기에 바로가기 만들기]** 메뉴를 선택한다. 
>
> 50. NTFS는 하드디스크의 파티션(볼륨) 크기를 **256TB**까지 지원한다. 
>
> 51. windows는 완전한 64bit로 데이터를 처리하므로 더 많은 양의 데이터를 빠르게 처리 할 수 있다. **(O)**
>
> 52. 탐색 창에서 폴더를 선택 한 후 **backspace**키를 누르면 상위 폴더가 선택된다. 
>
> 53. 현재 활성화된 윈도우 탐색기 창을 닫는 바로가기 키는? : **alt+F4**



