<04_외부데이터 가져오기 정리 >

[외부데이터] - 가져오기 및 연결 
                - 내보내기 		(2가지 그룹이 존재)

Excel 파일을 불러오고 싶다면 
'가져오기 및 연결' 에서 '엑셀' 클릭 (3가지 방식 선택가능)
1. 현재 데이터베이스의 새 테이블로 원본 데이터 가져오기 
→ 새로운 '테이블'을 만들어서 탐색창에 추가하겠다(가져오고 끝) 
2. 다음 테이블에 레코드 복사본 추가 
→ 엑셀의 데이터를 기존 테이블에다 덧붙이겠다
3. 연결 테이블을 만들어 데이터 원본에 연결  
→ 새로운 테이블을 생성 해되, 원본이 되는 excel파일이 변경되면 access의 테이블도 변경되는 연동형식으로 가져오겠다.

스프레드시트 가져오기 마법사 
- 워크시트 전체를 가져올지, 일부 열(필드)만 선택해서 가져올지 지정할 수 있다. 
- 열 머리글로 첫행을 설정할지 안할지 선택할 수 있다. 
- 가져올 필드의 이름, 데이터 형식, 인덱스 등을 설정할 수 있다. 
- 기본키 설정여부를 선택할 수 있다. 
- 가져올 테이블의 이름을 설정할 수 있다. 
