<05_폼 속성 정리>
폼 관리를 위한 다양한 폼 속성 지정을 알아본다. 

폼: 테이블이나 쿼리에 있는 데이터를 좀더 꾸며서 사용자 편의에 적합하게 보여줄 수 있는 기능.

테이블에서 데이터 시트 보기방식과 디자인 보기 방식이 존재했던 것처럼 
폼에서는 	'폼 보기' 방식과 '디자인 보기' 방식이 존재한다. 
(만약 폼 보기 방식에서 데이터가 '#NAME'과 같은 에러가 뜬다면 레코드 원본이 제대로 지정되지 않은 경우가 많다.) 

- 폼의 디자인 보기 
'디자인 보기' 를 선택하면 속성 시트가 나타난다. 
속성시트에는 '형식','데이터','이벤트','기타','모두' 탭이 존재한다. 
속성시트는 내가 선택하는개체를 기준으로 속성시트가 구성된다. 
(전체 폼 속성에서부터 각 컨트롤들에 대한 속성까지) 

디자인 보기에서 폼의 구조를 확인할 수 있다. (폼 머리글, 본문, 폼 바닥글)
폼의 구조는 다양한 컨트롤들로 구성된다. 

-폼의 컨트롤들
레이블 상자 : 제목을 찍을 때 사용 
텍스트 상자 : 필드 값이나 계산식을 표시할 때 

ex/ 문제1. 대여상황 폼을 지시사항에 따라 완성할 것 
1) 대여현황 쿼리를 레코드 원본으로 설정하시오. 
   (→ '대여현황 폼' 의 속성시트 - 모두 탭 - 레코드 원본에서 대여현황 선택)
2) 폼에 최대 레코드를 표시할 수 있도록 기본 보기 속성을 설정하시오. 
   (→ '대여현황 폼' 의 속성시트 - 모두 탭 - 기본보기에서 연속 폼 선택) 
3) 레코드 탐색 단추와 폼의 구분선, 레코드 선택기가 표시되지 않도록 설정하시오. 
   (→ '대여현황 폼' 의 속성시트 - 모두 탭 - 구분선, 레코드 선택기, 탐색단추 모두 아니오 선택)
4) 최소화 단추가 표시되지 않도록 설정하시오.
   (→ '대여현황 폼' 의 속성시트 - 모두 탭 - 최소화/최대화 단추 에서 최대화 단추만 선택) 
5) 폼의 레코드를 삭제할 수 없도록 설정하시오. 
   (→ '대여현황 폼' 의 속성시트 - 모두 탭 - 삭제 기능에서 아니오 선택)
6) 폼의 크기를 수정할 수 없도록 테두리 스타일을 '가늘게'로 설정하시오
   (→ '대여현황 폼' 의 속성시트 - 모두 탭 - 테두리 스타일에서 가늘게 선택) 
7) 폼 머리글 높이를 1cm로 설정, 폼 바닥글을 보이지 않도록 설정하시오
   (* 보이지 않는다는 것은 길이가 0cm라는 것)
   (→ '폼 머리글' 의 속성시트 - 모두 탭 - 높이 에서 1cm입력 
    → '폼 바닥글' 에서 속성시트 - 모두 탭 - 높이 에서 0입력 )
8) 폼이 닫히기 전에 다른 폼을 선택할 수 없도록 설정하시오. 
   (→ '대여현황 폼' 의 속성시트 - 모두 탭 - 모달 에서 예 선택 )
   (*모달: 팝업 창, 저장 창 처럼 이 창을 닫기 전에는 다른 대상을 선택할 수 없도록 설정하는 것) 

폼과 관련된 90% 의 문제는 속성시트에서 이루어지는 것이기 때문에 각 속성시트의 탭별로 
어떤 내용들이 들어있는지 익숙해지는 시간이 필요하다. 