

### 11장. 제품 소프트웨어 패키징

#### 단원별 요점 정리(108~115, 총 8개) 

- 소프트웨어 패키징 

> "소프트웨어 패키징이란 모듈별로 생성한 <u>실행 파일들을 묶어</u> <u>배포용 설치 파일을 만드는 것</u>을 말한다."
>
> - 소프트웨어 패키징의 개요 
>
> > * 개발자가 아니라 사용자를 중심으로 진행한다. 
> > * 소스 코드는 향후 관리를 고려하여 '모듈화' 하여 패키징한다. <br>※ 모듈화<br>소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리 등이 용이하도록 시스템을 각 기능별로 나누는 것.
> > * 사용자가 소프트웨어를 사용하게 될 환경을 이해하여, 다양한 환경에서 소프트웨어를 손쉽게 사용할 수 있도록 일반적인 배포 형태로 패키징한다. 
> > * 사용자를 중심으로 진행되는 작업이므로 사용자의 편의성 및 실행 환경을 우선적으로 고려해야 한다. 
>
> - 패키징 시 고려사항 
>
> > * 사용자의 시스템 환경, 즉 OS, CPU, 메모리 등에 필요한 최소 환경을 정의한다. 
> > * UI는 사용자의 눈으로 직접 확인할 수 있도록 시각적인 자료와 함께 제공하고 매뉴얼과 일치시켜 패키징한다. 
> > * 소프트웨어는 단순히 패키징하여 배포하는 것으로 끝나는 것이 아니라 하드웨어와 함께 관리될 수 있도록 Managed Service 형태로 제공하는 것이 좋다. 
> > * 고객의 편의성을 고려한 안정적인 배포가 중요하다. 
> > * 다양한 사용자의 요구사항을 반영할 수 있도록 패키징의 변경 및 개선에 대한 관리를 항상 고려한다. 
>
> - 패키징 작업 순서
>
> > 패키징 주기는 소프트웨어 개발 기법에 따라 달라지는데, 짧은 개발 주기를 반복하는 애자일 기법인 경우에는 보통 2~4주 내에서 지정하며, 각 주기가 끝날 때마다 패키징을 수행한다. 
> >
> > * 프로젝트 개발 과정에서 주기별로 패키징한 결과물은 테스트 서버에 배포한다.
> > * 마지막 개발 과정을 거쳐 최종 패키징한 결과물은 고객이 사용할 수 있도록 온라인 또는 오프라인으로 배포한다. 
> >
> > > * 온라인 배포<br>별도로 마련한 운영 서버에 설치 및 사용 매뉴얼과 함께 배포 파일을 등록하여 고객이 직접 다운받아 사용할 수 있도록 한다. 
> > > * 오프라인 배포<br>CD-ROM이나 DVD, USB 등에 설치 및 사용 매뉴얼과 함께 배포 파일을 담는다. 
> >
> > ① 기능식별<br>작성된 코드의 기능을 확인한다. 
> >
> > ② 모듈화<br>확인된 기능 단위로 코드들을 분류한다. 
> >
> > ③ 빌드 진행<br>모듈 단위별로 실행 파일을 만든다.
> >
> > ④ 사용자 환경 분석<br>웹, 모바일, PC등 소프트웨어가 사용될 환경이나 운영체제, CPU, RAM등의 최소 운영 환경을 정의한다. 
> >
> > ⑤ 패키징 및 적용 시험<br>빌드된 실행 파일들을 정의된 환경에 맞게 배포용 파일 형식으로 패키징한다.<br>정의된 환경과 동일한 환경에서 패키징 결과를 테스팅한 후 소프트웨어에 대한 불편사항을 사용자 입장에서 확인한다. 
> >
> > ⑥ 패키징 변경 개선<br>확인된 불편 사항을 반영하기 위한 패키징의 변경 및 개선을 진행한다. 
> >
> > ⑦ 배포<br>배포 수행 시 오류가 발생하면 해당 개발자에게 전달하여 수정을 요청한다. 

- 릴리즈 노트 작성 

> "릴리즈 노트는 개발 과정에서 정리된 <u>릴리즈 정보를 소프트웨어의 최종 사용자인 고객과 공유하기 위한 문서</u>이다. "
>
> - 릴리즈 노트의 개요 
>
> > * 릴리즈 노트를 통해 테스트 진행 방법에 대한 결과와 소프트웨어 사양에 대한 개발팀의 정확한 준수 여부를 확인할 수 있다. 
> > * 소프트웨어에 포함된 전체 기능, 서비스의 내용, 개선 사항 등을 사용자와 공유할 수 있다. 
> > * 릴리즈 노트를 이용해 소프트웨어의 버전 관리나 릴리즈 정보를 체계적으로 관리할 수 있다. 
> > * 릴리즈 노트는 소프트웨어의 초기 배포 시 또는 출시 후 개선 사항을 적용한 추가 배포 시에 제공한다. 
> > * 소프트웨어의 초기 배포 시 제공되는 릴리즈 노트에서는 소프트웨어에 포함된 기능이나 사용 환경에 대한 내용을 확인할 수 있다. 
> > * 소프트웨어 출시 후 개선된 작업이 있을 때마다 관련 내용을 릴리즈 노트에 담아 제공한다. 
> > * 릴리즈 노트에 정리된 정보들은 철저한 테스트를 거친 것이며, 개발티멩서 제공하는 소프트웨어 사양에 대한 최종 승인을 얻은 후 문서화 되어 제공한다. 
>
> - 릴리즈 노트 초기 버전 작성시 고려사항
>
> > * 릴리즈 노트는 정확하고 완전한 정보를 기반으로 개발팀에서 직접 현재 시제로 작성해야 한다. 
> > * 신규 소스, 빌드 등의 이력이 정확하게 관리되어 변경 또는 개선된 항목에 대한 이력 정보들도 작성되어야 한다. 
> > * 릴리즈 노트 작성에 대한 표준 형식은 없지만 일반적으로 다음과 같은 항목이 포함된다. 
> >
> > > * Header(머릿말)<br>릴리즈 노트 이름, 소프트웨어 이름, 릴리즈 버전, 릴리즈 날짜, 릴리즈 노트 날짜, 릴리즈 노트 버전 등
> > > * 개요<br>소프트웨어 및 변경사항 전체에 대한 간략한 내용
> > > * 목적<br>해당 릴리즈 버전에서의 새로운 기능이나 수정된 기능의 목록과 릴리즈 노트의 목적에 대한 간략한 개요
> > > * 문제 요약<br>수정된 버그에 대한 간략한 설명 또는 릴리즈 추가 항목에 대한 요약 
> > > * 재현 항목<br>
> > > * 수정/개선 내용
> > > * 사용자 영향도
> > > * SW지원 영향도
> > > * 노트
> > > * 면책 조항
> > > * 연락처

- 디지털 저작권 관리(DRM)
- 소프트웨어 설치 매뉴얼 작성
- 소프트웨어 사용자 매뉴얼 작성
- 소프트웨어 버전 등록
- 소프트웨어 버전 관리 도구 
- 빌드 자동화 도구 
