#### 컴퓨터 활용능력 1급 -1과목(컴퓨터 일반) 메모리카드 핵심 정리 

핵심 001~006 (52개)

> 1. GUI 기능을 이용하면 페인트에서 그린 그림을 문서 작성 프로그램에 제공해 보다 효과적으로 문서를 꾸밀 수 있도록 한다. **(X)**
>
>    → 페인트에서 그린 그림을 문서 작성 프로그램에 제공해 보다 효과적으로 문서를 꾸미는 기능은 OLE 기능이다. 
>
> 2. 실행 취소 바로가기 키는? : **ctrl + z**
>
> 3. 바로가기 아이콘을 만들려면  바탕 화면의 빈 곳에서 마우스 오른쪽 버튼을 눌러 [새로만들기] → [바로가기] 메뉴를 클릭한다. **(O)**
>
> 4. 휴지통에 보관하지 않고 바로 삭제하는 바로가기 키는? : **shift + delete**
>
> 5. 선택한 항목의 속성을 표시하는 바로가기 키는? : **alt + enter**
>
> 6. 라이브러리에 포함된 폴더를 삭제 하려면 해당 폴더를 선택한 후 delete 키를 누른다. **(O)**
>
> 7. 라이브러리 폴더를 삭제하면 원본 위치에 있는 파일이나 폴더도 삭제한다. **(X)**
>
> 8. 운영체제가 응용 프로그램의 상태에 의존하지 않고 강제로 작업을 변경함으로서 하나의 응용프로그램에 문제가 발생하지 않도록 다른 응용 프로그램에 영향을 주지 않도록 하는 제어 방식은?  
>
>    → **선점형 멀티 태스킹** 
>
> 9. 열린 항목 간 전환하는 바로 가기 키는? : **alt + tab**
>
> 10. [즐겨찾기[바로가기]] 는 여러곳에 저장된 파일을 이동하지 않고 한 곳에 모아 표시한다. **(O)**
>
>     → 해당 설명은 [라이브러리]에 대한 설명 
>
> 11. 시스템 창을 실행하는 바로가기 키는? : **Window 로고 키 + pause**
>
> 12. 활성 창을 캡쳐하는 바로가기 키는? : **alt + printscreen** 
>
> 13. 열려있는 모든 창을 최소화하는 바로가기 키는? : **Window 로고 키 + M**
>
> 14. 점프 목록은 시작 메뉴와 작업 표시줄에 표시된다. **(O)**
>
> 15. 컴퓨터 잠금 또는 사용자 전환 바로 가기 키는? : **Windows로고 키 + L**
>
> 16. 라이브러리 폴더를 포함시키려면 해당 폴더를 선택한 후 바로 가기 메뉴에서 [라이브러리에 포함]을 선택하면 된다. **(O)**
>
> 17. Windows는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 효율적으로 관리하고 사용자에게 더 편리한 컴퓨터 환경을 제공한다. **(O)**
>
> 18. 바로가기 아이콘을 만들려면 탐색기에서 ctrl 을 누른 채 파일을 드래그해서 바탕 화면에 놓는다.**(X)**
>
>     → 탐색기에서 파일을 ctrl + shift 를 누른 채 드래그해서 바탕 화면에 놓아야 바로가기 아이콘이 만들어진다. 
>
> 19. 모든 파일/폴더를 선택하는 바로가기 키는?  : **ctrl +A**
>
> 20. 작업 표시줄에는 프로그램 단추를 더블클릭하면 점프 목록이 표시된다. **(X)**
>
>     → 점프 목록을 표시하려면 작업 표시줄에 표시된 프로그램 단추를 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭해야 한다. 
>
> 21. 자주 사용하는 항목은 점프 목록에 고정시킬 수 있다. **(O)**
>
> 22. 하나의 라이브러리에 최대로 포함할 수 있는 폴더의 수는? : **50개**
>
> 23. 탐색기에서는 컴퓨터 시스템 재부팅, 휴지통 비우기, 제어판 항목 실행, 파일 폴더 복사 및 이동 등의 작업을 수행할 수 있다. **(X)**
>
>     → 컴퓨터 시스템을 재부팅하려면 [시작]-[전원옵션]-[다시시작]을 실행해야 한다. 
>
> 24. 특정 항목을 점프 목록에 고정 시키려면 해당 항목에 마우스 포인터를 놓았을 때 표시되는 '압정' 아이콘을 클릭한다. **(O)**
>
> 25. 파일/폴더의 이름을 변경하는 바로가기 키는? : **F2**
>
> 26. 어떤 응용프로그램에서 만든 내용을 개체라고 보고, 그 개체를 다른 프로그램에 연결하거나 삽입하여 자료를 공유하는 방식을 **(OLE(Object Link Embedding))**이라고 한다. 
>
> 27. 탐색기를 실행하는 바로가기 키는? : **Windows로고 키 + E**
>
> 28. 라이브러리에 폴더를 추가하거나 삭제할 수 있다. **(O)**
>
> 29. 점프 목록은 파일, 폴더, 앱, 웹 사이트 등 최근에 사용했던 목록을 프로그램별로 표시한다. **(O)**
>
> 30. Windows 방화벽을 이용하면 바이러스를 치료하는 백신을 사용할 수 있다. **(X)**
>
>     → 방화벽은 보안이 필요한 네트워크의 통로를 단일화하여 관리함으로서 외부의 불법 침입으로부터 내부의 정보 자산을 보호하기 위한 시스템으로서 바이러스를 치료하기 위한 백신 기능은 존재하지 않는다.(백신 프로그램은 따로 설치해야 한다.)
>
> 31. NTFS는 보안과 압축 기능이 추가되어 속도면에서는 느려진 파일 시스템이지만 모든 디스크 드라이브 에서 사용할 수 있다. **(X)**
>
>     → NTFS 는 보안과 압축 기능 뿐 아니라 디스크의 접속 속도도 향상된 윈도우 전용 파일 시스템으로, 플로피 디스크 드라이브에서는 사용할 수 없습니다. 
>
> 32. 하나의 라이브러리에서 최대로 추가할 수 있는 폴더의 개수는? : **50개**
>
> 33. 최신 정보로 고침하는 바로 가기 키는? : **F5**
>
> 34. 바로가기 아이콘을 만드려면 파일을 ctrl + c로 복사한 후 바탕 화면의 빈 곳에서 마우스 오른쪽 버튼 을 눌러 **바로 가기 붙여넣기** 메뉴를 선택한다.. 
>
> 35. 화면 가운데에 현재 실행중인 프로그램의 아이콘을 표시하고, 이중 선택해서 작업을 전환할 수 있는 바로가기 키는? : **alt + tab**
>
> 36. 시작 메뉴를 표시하는 바로가기 키는? : **ctrl + esc**
>
> 37. 기본적으로 문서, 음악, 사진, 비디오, 라이브러리를 제공한다. **(O)**
>
> 38. Windows는 시스템에 문제가 생겼을 때 시스템 복원 기능을 사용하여 정상적으로 작동하던 시점으로 시스템을 복원할 수 있다. **(O)**
>
> 39. 점프 목록에 최근에 열었던 파일 목록이 표시되지 않게 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 40. 라이브러리에는 실제 파일이 저장 되는 것이 아니라 해당 파일이 들어 있는 폴더를 연결하여 보여주는 것이다. **(O)**
>
> 41. 탐색 창에서 폴더를 선택한 후에 숫자 키패드의 '/'를 누르면 선택된 폴더의 모든 하위 폴더를 표시해 준다. **(X)**
>
>     → 탐색 창에서 모든 하위 폴더를 확인하려면 '*' 을 눌러야 한다. ('/'는 아무런 변화가 없다.)
>
> 42. 탐색 창에서 폴더를 선택한 후에 왼쪽 방향키를 누르면 선택된 폴더가 열려 있을 때는 닫고, 닫혀 있으면 상위 폴더가 선택된다. **(O)**
>
> 43. 탐색 창과 파일 영역의 크기를 조절 하려면 양쪽 영역을 구분하는 경계선을 좌우로 드래그한다. **(O)**
>
> 44. 탐색기에서 파일 또는 폴더를 검색하기 위한 바로가기 키는? : **F3**
>
> 45. 바로가기 아이콘의 [속성] 대화상자에서 연결된 항목의 디스크 할당 크기를 확인할 수 있다. **(X)**
>     → 바로가기 아이콘이 아니라 해당 항목의 [속성] 대화상자에서 확인할 수 있다. 
>
> 46. Windows는 새로운 하드웨어를 자동으로 감지하여 필요한 소프트웨어를 설치하는 **플러그 앤 플레이(Plug and Play)** 기능을 지원한다. 
>
> 47. 라이브러리를 추가하거나 삭제할 수 있다. **(O)**
>
> 48. 활성 창의 바로가기 메뉴를 표시하는 바로 가기 키는? : **alt + spacebar**
>
> 49. 바로가기 아이콘을 만들려면 파일에서 마우스 오른쪽 버튼을 누른 채 빈곳으로 드래그 한 후 **[여기에 바로가기 만들기]** 메뉴를 선택한다. 
>
> 50. NTFS는 하드디스크의 파티션(볼륨) 크기를 **256TB**까지 지원한다. 
>
> 51. windows는 완전한 64bit로 데이터를 처리하므로 더 많은 양의 데이터를 빠르게 처리 할 수 있다. **(O)**
>
> 52. 탐색 창에서 폴더를 선택 한 후 **backspace**키를 누르면 상위 폴더가 선택된다. 
>
> 53. 현재 활성화된 윈도우 탐색기 창을 닫는 바로가기 키는? : **alt+F4**



핵심 007~013 (54개)

> 1. 네트워크를 통해 폴더나 프린터를 공유할 수 있는데, 프린터는 네트워크 프린터만 공유할 수 있다. **(X)** → 네트워크 프린터 뿐만 아니라 로컬 프린터도 공유할 수 있다. 
>
> 2. 전체 또는 일부 파일 이름을 사용하거나 특정 단어 또는 문장을 포함하는 파일을 검색할 수 있다. **(O)**
>
> 3. BOOT.INI, IO.SYS, AUTOEXEC.BAT 등의 파일을 볼 수 없도록 설정 하려면 대화상자에서 **(보호된 운영체제 파일 숨기기)**항목을 선택해야 한다. 
>
>    → '보호된 운영체제 파일 숨기기' 는 실행파일이나 보호된 파일을 숨길 때 사용하는 옵션으로 여기에 해당하는 파일은 BOOT.INI, IO.SYS, AUTOEXEC.BAT, CONFIG.SYS, NTLDR, NTDETECT.COM 등이 있다. 
>
> 4. 공유된 폴더의 아이콘에는 손 모양의 그림이 추가로 표시된다. **(O)**
>
> 5. 사용자 계정을 조건으로 지정하여 파일을 검색할 수 있다. **(X)**
>
> 6. '폴더 옵션' 대화상자의 '일반' 탭에서 검색 방법을 지정할 수 있다. **(X)**
>
>    → 검색 방법은 '검색' 탭에서 지정할 수 있다. 
>
> 7. 메모장은 자동 줄 바꿈, 찾기, 시간/날짜 삽입 기능을 제공한다. **(O)**
>
> 8. 탐색기에서 공유시키려는 폴더를 선택한 후에 마우스의 오른쪽 버튼을 눌러서 나오는 바로가기 메뉴에서 [속성] 을 선택하여 공유를 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 9. 파일의 특성이 읽기 전용으로 설정 된 파일을 검색할 수 있다. **(X)** 
>
>    → 특성을 이용하여 검색은 불가능하다 
>
> 10. 휴지통에 보관된 파일은 복원이 가능하며, 복원하기 전에도 사용할 수 있다. **(X)**
>
>     → 복원 전에는 사용할 수 없다. 
>
> 11. 하드디스크 드라이브마다 휴지통의 크기를 다르게 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 12. '폴더 옵션' 대화상자에서 파일 확장명을 표시하도록 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 13. 공유된 폴더나 프린터는 삭제할 수 없다. **(X)**
>
> 14. 비연속적인 다수의 파일을 선택하려면 **ctrl**을 누른 상태에서 해당 파일을 하나씩 클릭한다. 
>
> 15. **shift + delete **를 눌러 삭제한 파일은 휴지통에서 복원할 수 있다. **(X)**
>
> 16. 그림판에서 레이어 기능을 이용하면 그림을 편리하게 작성하거나 편집할 수 있다. **(X)**
>
>     → 그림판은 간단한 그림을 작성하거나 수정하기 위한 프로그램으로 레이어와 같은 전문 그래픽 기능을 제공하지 않습니다. 
>
> 17. '개인 설정' 에서 화면에 표시되는 텍스트 크기 및 기타 항목을 변경할 수 있다. **(X)**
>
>     → 화면 해상도와 화면에 표시되는 텍스트의 크기 및 기타 항목의 변경은 '디스플레이' 에서 설정할 수 있다. 
>
> 18. '폴더 옵션' 대화상자에서 메뉴 모음이 항상 표시되도록 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 19. '폴더 옵션' 대화상자에서 연결 프로그램을 변경할 수 있다. **(X)**
>
>     → 연결 프로그램은 [제어판] - 기본 프로그램] 에서 수행할 수 있다. 
>
> 20. C드라이브에서 파일을 휴지통으로 드래그하여 삭제한 경우 휴지통에서 복원할 수 있다. **(O)**
>
> 21. '폴더 옵션' 대화상자에서 파일 및 폴더의 보호된 운영 체제파일 열기(권장) 기능을 설정할 수 있다. **(X)** → [폴더옵션]-[보기] 탭에서 '보호된 운영체제 파일 숨기기(권장)' 은 있어도 열기 항목은 없다.
>
> 22. '디스플레이' 에서 더 넓은 영역을 화면에 표시하려면 해상도를 낮춰야 한다. **(X)**
>
> 23. 메모장에서 문서를 열 때마다 현재의 시간과 날짜를 문서의 끝에 삽입 하려면 문서의 첫 행 맨 왼쪽에 대문자로 **.LOG** 라고 입력하면 된다. 
>
> 24. 공유된 폴더는 자동으로 보안이 적용되어 삭제할 수 없다. **(X)**
>
>     → 일반폴더와 동일하게 삭제가 가능하다. 
>
> 25. [휴지통] 의 용량을 초과하여 사용하면 [휴지통]의 모든 내용은 삭제된다. **(X)**
>
> 26. 한글 windows에서 보조 프로그램들이 자체적으로 지원하지 않는 특수문자나 여러가지 기호를 입력하도록 지원해주는 보조프로그램은? **: 문자표**
>
> 27. USB메모리에 저장된 파일을 휴지통으로 드래그하여 삭제한 경우 휴지통에서 복원할 수 있다. **(X)** 
>
>     → 플로피디스크, USB메모리, DOS모드, 네트워크 드라이브에서 삭제된 항목은 휴지통에서 복원이 불가능하다.
>
> 28.  Notepad.exe파일은 **메모장**의 실행 파일이다. 
>
> 29. '개인 설정' 에서 창 테두리, 시작 메뉴, 작업 표시줄의 색상을 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 30. 메모장은 OLE개체 삽입, 그림이나 차트 등의 고급 기능은 사용할 수 없다. **(O)**
>
> 31. '개인 설정' 에서 바탕화면에 시계, 일정, 날씨 등과 같은 가젯을 표시 하도록 설정할 수 있다. **(X)**
>
>     → windows 7: [제어판] - [바탕화면가젯]
>
>     ​	windows 10: 지원하지 않음
>
> 32. '폴더 옵션' 대화상자에서 한번 클릭하여 열기, 새창에서 폴더열기, 같은 창에서 폴더열기를 설정하는 탭은? **일반**
>
> 33. 탐색기에서 '삭제' 명령으로 삭제된 파일은 휴지통에서 복원할 수 있다. **(O)**
>
> 34. '개인 설정' 에서 화면 보호기의 작동 여부를 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 35. '검색 상자' 에서 검색 내용에 **-(하이픈)** 을 붙이면 해당 내용이 포함되지 않은 파일이나 폴더를 검색한다. 
>
> 36. 화면의 특정 부분 또는 전체를 캡처 하여 HTML, PNG, GIF, JPG 파일로 저장할 수 있는 Windows용 보조프로그램은? : **캡처 도구**
>
> 37. 메모장은 서식이 필요한 파일을 만들거나 편집할 때 사용한다. **(X)** → 그 반대 
>
> 38. '개인 설정'에서 화면 해상도를 설정할 수 있다. **(X)** → '디스플레이' 에서 설정할 수 있다. 
>
> 39. 공유된 폴더나 프린터는 삭제할 수 없다. **(X)** 
>
> 40. '개인설정' 에서 바탕화면 아이콘을 변경할 수 있다. **(O)**
>
>     ​	→ '개인 설정' 아이콘 : 바탕화면 우클릭 후 맨 밑 
>
> 41. 마우스를 사용하여 다른 드라이브로 파일을 이동시킬 때 ctrl 키를 사용한다. **(X)**
>
>     → 다른 드라이브로 '이동' 시에는 shift키를 사용한다. 
>
> 42. RTF, TXT, DOCX, ODT 등의 확장자를 가진 문서를 불러오고 저장할 수 있는 Windows용 보조프로그램은? : **워드 패드**
>
> 43. 문서 파일의 이름과 저장된 위치를 모르는 경우에는 날짜를 기준으로 파일을 검색할 수 있다. **(O)**
>
> 44. Windows에서 파일의 검색 기능을 향상시키기 위한 기능은 **색인 옵션** 이다. 
>
> 45. 메모장은 **ASCII코드 ** 형식의 택스트 파일을 작성, 편집, 인쇄 할 수 있다. 
>
> 46. 메모장은 '자동 줄 바꿈' 이 설정된 경우에도 '이동 명령'을 사용할 수 있다. **(X)**
>
>     → 해제된 상태에서만 가능하다. 
>
> 47. 컴퓨터에서 현재 설정된 모니터와 비디오 카드의 이름을 확인하거나 세부 설정을 변경하려면 [디스플레이] 를 이용한다. **(O)**
>
> 48. '개인 설정'에서 배경화면으로 사용할 수 있는 그림을 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 49. 명령 프롬프트 창에서 삭제한 파일은 휴지통에서 복원할 수 있다. **(X)**
>
>     → 27번 참조 
>
> 50. 검색하고자 하는 파일이나 폴더의 위치가 예상되는 드라이브나 폴더의 위치를 지정하여 검색할 수 있다. **(O)**
>
> 51. '폴더 옵션' 대화상자에서 폴더 팁에 파일 크기 정보 표시를 설정할 수 있다. **(O)**
>
> 52. 특정한 파일이나 폴더를 동일한 드라이브 내의 다른 폴더로 드래그 하면 해당 파일이나 폴더가 **이동**된다. 
>
> 53. 복수 모니터는 각 모니터마다 해상도와 색 품질 설정을 다르게 선택할 수 없지만 복수 모니터를 개별 그래픽 어댑터 또는 복수 출력을 지원하는 단일 어댑터에 연결할 수 있다. **(X)**
>
>     → 각 모니터마다 해상도와 색 품질을 다르게 설정할 수 있다. 
>
> 54. 공용 폴더 공유 시 폴더 내의 일부 파일에 대해 사용자별로 접근 권한을 다르게 설정할 수 있다. **(X)**
>
>     → 공용 폴더 공유 시 해당 폴더에 대한 접근 권한을 사용자별로 다르게 설정할 수 있지만 폴더 내의 일부 파일에 대해 접근 권한을 다르게 설정할 수는 없습니다.
>
> 55. 메모장은 각 문단 단위로 글꼴의 종류, 속성, 크기를 지정할 수 있다. **(X)**
>
>     → 메모장에서는 문서 전체에 대해서만 해당사항을 변경할 수 있다. 
>
>      
>
>     
>
>     
>
>     
>
>     
>
>     

