### 9장. 소프트웨어 개발 보안 구축

#### 단원별 요점 정리(82~92, 총 11개) 

- 소프트웨어 개발 보안 
- Secure SDLC
- 세션 통제 
- 입력 데이터 검증 및 표현 

> 입력 데이터로 인해 발생하는 문제점을 예방하기 위해 구현 단계에서 검증해야 하는 보안 점검 항목들
>
> - 보안 약점의 종류 
>
> > * SQL삽입
> >
> > > 입력란에 SQL을 삽입하여 무단으로 DB를 조회하거나 조작하는 보안 약점 
> > >
> > > → 동적 쿼리에 사용되는 <u>입력 데이터 예약어 및 특수문자가 입력되지 않게 필터링</u> 되도록 설정하여 방지 가능 
> >
> > * 경로 조작 및 자원 삽입
> >
> > > 데이터 입출력 경로를 조작하여 서버 자원을 수정 삭제 할 수 있는 보안 약점 
> > >
> > > → 사용자 입력값을 식별자로 사용하는 경우, <u>경로 순회 공격을 막는 필터를 사용</u>하여 방지할 수 있다. 
> >
> > * 크로스사이트 스크립팅(XSS)
> >
> > > 웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점 
> > >
> > > → <u>HTML 태그의 사용을 제한</u>하거나, 스크립트에 삽입되지 않도록 <u><.>,& 등의 문자를 다른 문자로 치환</u>함으로서 방지 가능 
> >
> > * 운영체제 명령어 삽입
> >
> > > 외부 입력값을 통해 시스템 명령어의 실행을 유도함으로써 권한을 탈취하거나 시스템 장애를 유발하는 보안 약점 
> > >
> > > → <u>웹 인터페이스를 통해 시스템 명령어가 전달되지 않도록 하고</u>, <u>외부 입력값을 검증 없이 내부 명령어로 사용하지 않음</u>으로서 방지할 수 있다. 
> >
> > * 위험한 형식 파일 업로드 
> >
> > > 악의적인 명령어가 포함된 스크립트 파일을 업로드함으로써 시스템에 손상을 주거나 시스템을 제어할 수 있는 보안 약점이다. 
> > >
> > > → <u>업로드 되는 파일의 확장자 제한</u>, <u>파일명의 암호화</u>, <u>웹사이트와 파일 서버의 경로 분리</u>, <u>실행 속성을 제거</u>하는 등의 방법으로 방지 

- 보안 기능 
- 시간 및 상태 
- 에러처리
- 코드 오류
- 캡슐화 
- API오용 
- 암호 알고리즘

> "중요 정보를 보호하기 위해 평문을 암호화된 문장으로 만드는 절차 또는 방법을 의미"
>
> - 암호 방식 분류 
>
> > * 단방향
> >
> > > HASH <br>임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환<br>SHA시리즈, MD5, N-NASH, SNEFRU 등
> >
> > *  양방향
> >
> > > * 개인키(대칭키)암호화 기법 
> > >
> > > > * Stream방식
> > > >
> > > > > LFSR, RC4
> > > >
> > > > * Block방식
> > > >
> > > > > DES, AES,SEED, ARIA
> > >
> > > * 공개키 암호화 방식 
> > >
> > > > RSA



#### 실기 대비용 핵심 요약

- 소프트웨어 개발의 비용 산정 기법 

> - 소프트 웨어 비용 산정은 소프트웨어의 개발 규모를 **소요되는 인원, 자원, 기간** 등으로 확인하여 실행 가능한 계획을 수립하기위해 필요한 비용을 산정하는 것이다. 
> - 하향식 비용 산정 기법 
>
> > * 과거의 유사한 경험을 바탕으로 전문 지식이 많은 개발자들이 참여한 회의를 통해 비용을 산정하는 비과학적인 방법
> >
> > * 전문가 감정 기법<br>: 조직 내에 있는 경험이 많은 두 명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰하는 기법 
> > * 델파이 기법<br>: 전문가 감정 기법의 주관적인 편견을 보완하기 위해 많은 전문가의 의견을 종합하여 산정하는 기법 
>
> - 상향식 비용 산정 기법
>
> > * 프로젝트의 세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 후 집계하여 전체 비용을 산정하는 방법이다. 
> >
> > - LOC기법(source Line of Code, 원시 코드 라인 수)
> >
> > > * 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 활용하여 비용을 산정하는 기법 
> > > * 노력(인월)  = 개발기간 * 투입인원 <br>                     = LOC / 1인당 월평균 생산 코드 라인 수 
> > > * 개발 비용 = 노력(인월) * 단위비용(1인당 월평균 인건비)
> > > * 개발 기간 = 노력(인월) / 투입인원
> > > * 생산성 = LOC / 노력(인월)
> > >
> > > ```
> > > ex/ LOC기법에 의해 예측된 총 라인 수가 40,000라인, 개발에 참여할 프로그래머 수가 10명, 프로그래머들의 평균 생산성이 월간 400라인일 때 개발에 소요되는 시간은?
> > > 
> > > 개발 기간 = 노력(인월) / 투입인원 
> > > 여기서 노력은 LOC / 인당 월평균 생산 코드 라인 수 = 40,000 / 400 = 100
> > > 따라서 100 / 10 = 10(개월)
> > > ```
> >
> > * 개발 단계별 인월 수 (Effort per Task) 기법 
> >
> > > LOC기법을 보완하기 위한 기법으로, 각 기능을 구현시키는데 필요한 노력을 생명주기의 각 단계별로 산정한다. 

- 서비스 거부 공격 

> - 표적이 되는 <u>서버의 자원을 고갈시킬 목적</u>으로 다<u>수의 공격자 또는 시스템에서 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송</u>함으로써, 표적이 되는 <u>서버의 정상적인 기능을 방해</u>하는 것이다. 
> - 서비스 거부 공격의 유형 
>
> > * Ping of Death(죽음의 핑)
> >
> > > <u>Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위(65,536 바이트) 이상으로 전송</u>하여 공격 대상의 네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격 방법 
> >
> > * Smurfing(스머핑)
> >
> > > IP나 ICMP의 특징을 악용하여 <u>엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄</u>으로써 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로 만드는 공격 방법 
> >
> > * SYN Flooding
> >
> > > TCP(Transmission Control Protocol)는 신뢰성 있는 전송을 위해 3-way-handshake를 거친 후에 데이터를 전송하게 되는데, SYN Flooding은 <u>공격자가 가상의 클라이언트로 위장하여 3-way-handshake과정을 의도적으로 중단시킴으로서 공격 대상지인 서버가 대기 상태에 놓여 정상적인 서비스를 수행하지 못하게 하는</u> 공격 방법 
> >
> > * TearDrop
> >
> > > 데이터의 송 수신 과정에서 패킷의 크기가 커 여러개로 분할되어 전송될 때 분할 순서를 알 수 있도록 Fragment Offset값을 함께 전송하는데, TearDrop은 이 <u>offset값을 변경시켜 수신 측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생시킴</u>으로서 시스템을 다운되도록 하는 방법 
> >
> > * Land
> >
> > > 패킷을 전송할 때 <u>송신 IP 주소와 수신 IP주소를 모두 공격 대상의 IP주소</u>로 하여 공격 대상에게 전송하는 것으로, 이 패킷을 받은 공격 대상은 송신 IP주소가 자신이므로 자신에게 응답을 수행하게 되는데, 이러한 패킷이 계속해서 전송될 경우 자신에 대해 무한히 응답하게 하는 공격 
> >
> > * DDOS(분산 서비스 거부 공격)
> >
> > > 여러곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것으로, 네트워크에서 취약점이 있는 **호스트**들을 탐색한 후 이들 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치하여 **에이전트(Agent)**로 만든 후 DDOS공격에 이용함 

- 네트워크 침해 공격 관련 용어

> - 스미싱(Smishing)
>
> > 각종 행사 안내, 경품 안내 등의 **문자 메시지(SMS)**를 이용해 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법
>
> - 스피어 피싱(Spear Phising)
>
> > 사회 공학의 한 기법으로, 특정 대상을 선정한 후 그 대상에게 <u>일반적인 이메일로 위장</u>한 메일을 지속적으로 발생시켜, 발송 메일의 <u>본문 링크나 첨부된 파일을 클릭하도록 유도</u>해 사용자의 **개인 정보를 탈취** 함 
>
> - APT(지능형 지속 위협)
>
> > 다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격 
>
> - 무작위 대입 공격(Brute Force Attack)
>
> > 암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 적용 가능한 모든 값을 대입하여 공격하는 방식
>
> - 큐싱(Qshing)
>
> > QR코드(Quick Response Code)를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금융사기 기법의 하나로, QR코드와 개인정보 및 금융정보를 낚는다(Fishing)는 의미의 합성 신조어 
>
> - SQL삽입(Injection)공격 
>
> > 전문 스캐너 프로그램 혹은 봇넷 등을 이용해 웹사이트를 무차별적으로 공격하는 과정에서 취약한 사이트가 발견되면 데이터베이스 등의 데이터를 조작하는 일련의 공격 방식 

- 정보보안 침해 공격 관련 용어 

> - 좀비PC
>
> > 악성코드에 감염되어 다른 프로그램이나 컴퓨터를 조종하도록 만들어진 컴퓨터로, C&C(Command and Control) 서버의 제어를 받아 주로 DDOS공격 등에 이용됨 
>
> - C&C서버
>
> > 해커가 원격지에서 감염된 좀비 PC에 명령 을 내리고 악성코드를 제어하기 위한 용도로 사용하는 서버를 말함 
>
> - 봇넷(Botnet)
>
> > 악성 프로그램에 감염되어 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태를 말함 
>
> - 웜(Worm)
>
> > <u>네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제</u>하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종으로, **분산 서비스 거부 공격, 버퍼 오버플로우 공격, 슬래머** 등이 웜 공격의 한 형태임 
>
> - 제로 데이 공격
>
> > 보안 취약점이 발견되었을 때 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통하여 이루어지는 보안 공격으로, <u>공격의 신속성을 의미</u>함 
>
> - 키로거 공격 
>
> > 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격
>
> - 랜섬웨어 
>
> > 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 <u>내부 문서나 파일을 암호화</u>해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 함. 
>
> - 백도어
>
> > * 시스템 설계자가 서비스 기술자나 유지 보수 프로그램 작성자(Programmer)의 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어 놓은 비밀 통로로, 컴퓨터 범죄에 악용되기도 함 
> > * 백도어 탐지방법: **무결성 검사, 로그 분석, SetUID파일 검사** 
>
> - 트로이 목마 
>
> > 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 것으로, 자기 복제 능력은 없음. 
>
> 

- 소프트웨어 개발 보안

> - 소프트웨어 개발 과정에서 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화하여 보안 위협으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안 활동을 의미한다. 
> - 소프트웨어 개발 보안은 데이터의 **기밀성, 무결성, 가용성(CIA)**을 유지하는 것을 목표로 한다. 
> - 소프트웨어 개발 보안 관련 기관 
>
> > * 행정 안전부<br>: 소프트웨어 개발 보안 정책을 **총괄**한다. 
> > * 한국 인터넷 진흥원<br>: 소프트웨어 개발 보안 정책 및 **가이드**를 개발한다. 
> > * 발주기관<br>: 소프트웨어 개발 보안 계획을 **수립**한다. 
> > * 사업자<br>:소프트웨어 개발 보안 관련 기술 수준 및 적용 계획을 **명시**한다. 
> > * 감리법인<br>:**감리 계획**을 수립하고 협의한다. 

- 소프트웨어 개발 보안 활동 관련 법령 

> - 개인정보 보호법 
>
> > 개인정보의 처리 및 보호에 관한 사항을 정함으로써 개인의 **자유와 권리**를 보호한다. 
>
> - 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 
>
> > 정보통신망 **이용 촉진** 및 정보통신 서비스를 이용하는 이용자들의 개인 정보를 보호한다. 
>
> - 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 
>
> > 개인 **신용정보**의 효율적 이용과 체계적인 관리를 통해 정보의 **오남용**을 방지한다. 
>
> - 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률 
>
> > 개인 **위치정보**의 안전한 이용 환경을 조성하여 정보의 유출이나 **오남용**을 방지한다. 
>
> - 표준 개인정보 보호 지침 
>
> > 개인정보 처리에 관한 기준, 개인정보 침해의 유형 및 예방조치 등에 관한 세부사항을 규정한다. 
>
> - 개인정보의 안전성 확보 조치 기준 
>
> > 개인정보 처리자가 개인정보를 처리하는데 있어 개인정보가 **분실, 도난, 유출, 위조, 변조, 훼손**하지 않도록 **안전성 확보**에 필요한 기술적, 관리적, 물리적 안전조치에 관한 최소한의 기준을 규정한다. 
>
> - 개인정보 영향평가에 관한 고시
>
> > 개인정보 영향평가를 위한 평가기관의 지정, 영향평가 등에 관한 세부기준을 규정한다. 

- Secure SDLC

> - 보안상 안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 SDLC에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것을 의미. 
> - SDLC(Software Development Life Cycle, 소프트웨어 개발 생명주기 )<br>: 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지 보수 등의 전 과정을 각 단계별로 나눈 것. 
> - Secure SDLC는 요구사항 분석, 설계, 구현, 테스트, 유지 보수 등 SDLC전체 단계에 걸쳐 수행되어야 할 보안 활동을 제시한다. 
>
> > 1. 요구사항 분석 단계 
> >
> > > * <u>보안 항목에 해당하는 요구사항</u>을 식별하는 작업을 수행한다. 
> > > * 전산화되는 정보가 가지고 있는 보안 수준을 <u>보안 요소별로 등급을 구분</u>하여 분류한다. 
> >
> > 2. 설계 단계 
> >
> > > * 식별된 보안 요구사항들을 소프트웨어 설계서에 반영하고, **보안 설계서**를 작성한다. 
> >
> > 3. 구현단계
> >
> > > * 표준 코딩 정의서 및 소프트웨어 <u>개발 보안 가이드를 준수</u>하며, 설계서에 따라 <u>보안 요구사항들을 구현</u>한다. 
> > > * **시큐어 코딩**(Secure Coding)<br>: 소프트웨어의 **구현 단계**에서 발생할 수 있는 보안 취약점들을 최소화하기 위해 <u>보안 요소들을 고려하며 코딩하는 것</u> 
> >
> > 4. 테스트 단계 
> >
> > > 설계 단계에서 작성한 보안 설계서를 바탕으로 보안 사항들이 정확히 반영되고 동작되는지 **점검**한다. 
> >
> > 5. 유지보수 단계 
> >
> > > 이전 과정을 모두 수행하였음에도 발생할 수 있는 보안 사고들을 식별하고, 사고 발생 시 이를 해결하고 **보안 패치**를 실시한다. 



- 보안 요소 

> - 소프트웨어 개발에 있어 충족시켜야할 요소 및 요건을 의미한다. 
> - 주요 보안 요소로는 **기밀성, 무결성, 가용성(CIA)**이 있으며, 추가적으로 **인증(Authentication)**,<br> **부인방지(NonRepudiation)**등이 있다. 
>
> > **기밀성**: 시스템 내에 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용된다. 
> >
> > **무결성**: 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있다. 
> >
> > **가용성**: 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있다. 
> >
> > **인증**: 시스템 내의 정보와 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위를 말한다. 
> >
> > **부인방지**: 데이터를 송 수신한자가 송 수신 사실을 부인할 수 없도록 송 수신 증거를 제공한다. 

- 보안 점검 - 세션 통제 

> * 세션은 <u>서버와 클라이언트 사이의 연결</u>을 의미하며, 세션 통제는 세션의 연결과 연결로 인해 발생하는 정보를 관리하는 것을 의미한다. 
> * 세션 통제는 소프트웨어 개발 과정 중 **요구사항 분석** 및 **설계 단계**에서 진단해야 하는 보안 점검 내용이다. 
> * 세션 통제의 보안 약점 
>
> > * 불충분한 세션 관리 
> >
> > > * 일정한 규칙이 존재하는 세션 ID가 발급되거나 타임아웃이 너무 길게 설정되어 있는 경우 발생할 수 있는 보안약점이다. 
> > > * 세션ID<br>:서버가 클라이언트들을 구분하기 위해 부여하는 key로, 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때 마다 세션 ID를 통해 인증이 수행됨 
> >
> > - 잘못된 세션에 의한 정보 노출 
> >
> > > * 다중 스레드(Multi-Thread) 환경에서 맴버 변수에 정보를 저장할 때 발생하는 보안 약점
> > > * 맴버 변수보다 지역 변수를 활용하여 변수의 범위를 제한함으로서 방지할 수 있다. 

- 보안 점검 - 입력 데이터 검증 및 표현 

> * 입력 데이터 검증 및 표현은 <u>입력 데이터</u>로 인해 발생하는 문제들을 예방하기 위해 **구현 단계**에서 검증해야 하는 보안 점검 항목들이다. 
> * 입력 데이터 검증 및 표현의 보안 약점 
>
> > * SQL 삽입 
> >
> > > * 입력란에 SQL을 삽입하여 무단으로 DB를 조회하거나 조작하는 보안 약점이다. 
> > > * **동적 쿼리**에 사용되는 입력 데이터에 <u>예약어 및 특수문자가 입력되지 않게 필터링</u> 되도록 설정하여 방지할 수 있다. 
> >
> > * 경로 조작 및 자원 삽입 
> >
> > > * 데이터 입출력 경로를 조작하여 서버 자원을 수정, 삭제할 수 있는 보안 약점이다. 
> > > * 사용자 입력값을 식별자로 사용하는 경우, <u>경로 순회 공격을 막는</u> **필터**를 사용하여 방지할 수 있다. 
> >
> > * 크로스사이트 스크립팅(XSS)
> >
> > > * 웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점이다. 
> > > * <u>HTML태그의 사용을 제한</u>하거나 스크립트에 삽입되지 않도록 **'<','>','&'** 등의 <u>문자를 다른 문자로 치환</u>함으로써 방지할 수 있다. 
> >
> > - 운영체제 명령어 삽입 
> >
> > > * 외부 입력값을 통해 시스템 명령어의 실행을 유도함으로써 권한을 탈취하거나 시스템 장애를 유발하는 보안 약점이다. 
> > > * 웹 인터페이스를 통해 시스템 명령어가 전달되지 않도록 하고, 외부 입력값을 검증 없이 내부 명령어로 사용하지 않음으로써 방지할 수 있다. 
> >
> > - 위험한 형식 파일 업로드
> >
> > > * 악의적인 명령어가 포함된 스크립트 파일을 업로드함으로써 시스템에 손상을 주거나, 시스템을 제어할 수 있는 보안 약점이다. 
> > > * 업로드 되는 파일의 확장자 제한, 파일명의 암호화, 웹사이트와 파일 서버의 경로 분리, 실행 속성을 제거하는 등의 방법으로 방지 할 수 있다. 
> >
> > * 신뢰되지 않는 URL주소로 자동접속 연결 
> >
> > > * 입력 값으로 사이트 주소를 받는 경우, 이를 조작하여 방문자를 피싱 사이트로 유도하는 보안 약점이다. 
> > > * 연결되는 외부 사이트의 주소를 화이트 리스트로 관리함으로써 방지할 수 있다. 

- 보안 점검 - 보안 기능 

> - 소프트웨어 개발의 **구현 단계**에서 코딩하는 기능인 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한 보안 점검 항목들이다. 
>
> - 보안 기능에 대한 점검을 수행하지 않을 경우 발생할 수 있는 보안 약점들 
>
> > * 적절한 인증없이 주요기능 허용 
> >
> > > * 보안검사를 우회하여 인증과정 없이 중요한 정보 또는 기능에 접근 및 변경이 가능하다. 
> > > * 중요정보나 기능을 수행하는 페이지에서는 재인증 기능을 수행하도록 하여 방지할 수 있다. 
> >
> > - 부적절한 인가 
> >
> > > * 접근제어 기능이 없는 실행경로를 통해 정보 또는 권한을 탈취할 수 있다. 
> > >   * 모든 실행경로에 대한 접근제어 검사를 수행하고, 사용자에게는 반드시 필요한 접근 권한만을 부여하여 방지할 수 있다. 
> >
> > * 중요한 자원에 대한 잘못된 권한 설정 
> >
> > > * 권한 설정이 잘못된 자원에 접근하여 해당 자원을 임의로 사용할 수 있다. 
> > > * 소프트웨어 관리자만 자원들을 읽고 쓸 수 있도록 설정하고, 인가되지 않은 사용자의 중요 자원에 대한 접근 여부를 검사함으로써 방지할 수 있다. 
> >
> > * 취약한 암호화 알고리즘 사용 
> >
> > > * 암호화된 환경설정 파일을 해독하여 비밀번호 등의 중요정보를 탈취할 수 있다. 
> > > * 안전한 암호화 알고리즘을 이용하고, 업무 관련 내용이나 개인정보 등에 대해서는 IT보안인증사무국이 안정성을 인정한 암호모듈을 사용함으로서 방지할 수 있다. 
> >
> > - 중요 정보의 평문 저장 및 전송 
> >
> > > * 암호화되지 않은 평문 데이터를 탈취하여 중요한 정보를 획득할 수 있다. 
> > > * 중요한 정보를 저장하거나 전송할 때는 반드시 암호화 과정을 거치도록 하고, HTTPS 또는 SSL과 같은 보안 채널을 이용함으로서 방지할 수 있다. 
> >
> > - 하드코드된 비밀번호 
> >
> > > * 소스코드 유출 시 내부에 하드코드된 패스워드를 이용하여 관리자 권한을 탈취할 수 있다. 
> > > * 패스워드는 암호화하여 별도의 파일에 저장하고, 디폴트 패스워드나 대폴트 키의 사용을 피함으로서 방지할 수 있다. 

- 보안 점검 - 시간 및 상태 

> - 동시수행을 지원하는 **병렬 처리 시스템**이나 **다수의 프로세스**가 동작하는 환경에서 <u>시간과 실행 상태를 관리</u>하여 시스템이 원활하게 동작되도록 하기 위한 보안 검증 항목들이다. 
>
> - TOCTOU 경쟁조건 
>
> > * 검사 시점(Time of Check)과 사용시점 (Time of Use)을 고려하지 않고 코딩하는 경우 발생하는 보안 약점이다. 
> > * 코드 내의 **동기화 구문**을 사용하여 <u>해당 자원에는 한번에 하나의 프로세스만 접근</u> 가능하도록 구성함으로서 방지할 수 있다. 
>
> - 종료되지 않는 반복문 또는 재귀함수 
>
> > * 반복문이나 재귀함수에서 종료 조건을 정의하지 않았거나 논리 구조상 종료될 수 없을 경우 발생하는 보안 약점이다.
> > * 시스템 자원이 끊임없이 사용되므로 서비스 또는 시스템의 자원고갈로 인해 정지하거나 종료될 수 있다. 
> > * 모든 반복문이나 재귀함수의 <u>수행 횟수를 제한하는 설정</u>을 추가하거나, <u>종료 조건을 점검하여 반복 또는 호출의 종료 여부를 확인</u>함으로써 방지할 수 있다. 

- 보안 점검 - 에러처리 
- 보안점검 - 코드 오류 
- 보안점검 - 캡슐화 
- 보안점검 - API오류 
- 암호알고리즘 
- 개인키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식에서 사용되는 주요 암호화 알고리즘 

